VERSAILLES  , 

Librairie  ftPapeterie." 


PC 


GRAMMAIRE. 


CONDAMNATIONS  POUR  DEBIT  DE  CONTREFAÇONS 
DES  OUVRAGES  DE  MM.  NOËL  ET  CHAPSAL. 


Jugement  du  Tribunal  correctionnel  d'Amiens,  confirmé  par 
arrêt  de  la  Cour  royale,  qui  condamne  MM.  Bardou,  im- 
primeurs-libraires à  Limoges,  et  consorts,  à  3,000  fr.  de 
dommages-intérêts  pour  débit  de  contrefaçons  de  la  Nou- 
velle Grammaire  française,  des  Exercices  français,  etc. 

Jugement  du  Tribunal  correctionnel  de  Paris,  confirmé  par 
arrêt  de  la  Cour  royale,  qui  condamme  MM.  Barbou,  im- 
primeurs à  Limoges,  kcent  mille  fr.  dédommages-intérêts 
pour  contrefaçon  de  la  Nouvelle  Grammaire  française,  des 
Exercices  français,  etc. ,  etc. 

Jugement  de  la  Cour  royale  de  Metz  qui  condamne  M.  Mar- 
tial Ardant,  imprimeur-libraire  à  Limoges,  à  3,000  fr. 
de  dommages-intérêts  envers  M.  Chapsal,  à  l'amende  et  aux 
frais. 

Arrêt  de  la  Cour  royale  de  Nismes  qui  condamne  M.  De- 
viLLARio,  imprimeur-libraire  à  Carpentras  ,  à  2,200  fr.  d'a- 
mende, à  2,000  fr.  dédommages-intérêts  et  aux  dépens, 
pour  contrefaçon  et  débit  de  contrefaçon  de  la  Nouvelle 
ijrammaire  française. 


Les  exeinplaii'es  voulus  par  la  loi  ont  été  déposés  à 
la  direction  de  l'Imprimerie. 

Les  exemplaires  non  revêtus  de  la  signature  de  l'un 
des  deux  auteurs  seront  réputés  contrefaits,  et  tout 
contrefacteur  ou  débitant  de  contrefaçons  de  cet  ou- 
vrage sera  poursuivi  suivant  la  rigueur  des  lois. 


Cet  ouvrage  se  trouve  aussi  chez  M.  Chapsal  ,  rue 
du  Bac,  104. 

N.  B.  Les  lettres  non  affranchies  ne  seront  pas  reçues. 


NOUVEL  Lr. 


GRAMMAIRE 

FRANÇAISE, 


SLR  LN  PLAN  TRÈS-MÉTHODIQUE, 

avec 

DE  NOMBREUX  EXERCICES  d'ORTHOGRAPHE  ,  DE  SYNTAXE 

ET  DE  PONCTUATION' , 

TIRÉS    DE    >0S    MEILLEURS    AUTEURS,    ET    DISTRIBUÉS 
DA^S   l'ordre   des   REGLES; 

PAR  M.  NOËL, 

I.NSPECTEUR-GÉNÉRAL    DE    l'umVERS'TÉ  , 
Chevalier  de  la  Légion-d'Houueur, 

ET  M.  CHAPSAL, 

PROFESSEUR    DE    GRAiDIAIRE   GÉNÉRALE. 

Ouvrage  mis  au  rang  des  livres  classiques ,  adopté  pour  les  Écolci 
primaires  supérieures  et  pour  les  Écoles  militaires. 

QUARANTE-DEUXIÈME    ÉDITION, 

REVUE    AVEC    SOIN    ET   AUGMENTÉE. 

GRAMMAIRE. 


PARIS, 

MAIRE-NYON,  libraire,  quai  Conti,  13, 

RORET,  libraire,  rue  Haulcfeuille,  lOfcis. 

L.  HACHETTE  et  C'«  ,  libraires,  rue  Picrre-Sarrazin,  12. 

DELALAIN,  libraire,  rue  des  Matluirins-Saint-Jacques,  h. 

1849, 


OUVRAGES  DES  MEMES  AUTEURS. 

Abrégé  de  la  Grammaire  Française ,  ou  Extrait  de  la  nouvEU.B 

GBAMMAIRE  FBi^ÇAISE,  trente-deuxième éfïH.  i  V0lin-i2.  Prix  :  90  C. 

Exercices  Français  sur  l'orthographe,  la  syntaxe  et  la  ponctua- 
tion.—  Première  année. —  Quarante  et  unième  édition.  1  vol.  in-12. 
Prix  :  1  fr.  30  c 

Corrigé  des  Exercices,  quarante  et  unième  édit.  1  vol.  in-i2.  2  fr. 

Nouveau   Dictionnaire   de    la    Langue    Française,   enrichi 

d'exemples  tirés  des  meilleurs  écrivains,  avec  la  solution  de  toutes 
les  diftjciiltés  que  présente  notre  langue,  etc.,  douzième  éi\Won , 
considérablement  augmentée.  Ouvrage  mis  au  rang  des  livres 
classiques  ,  et  adopte'  pour  les  Ecoles  militaires  et  pour  la  Maison 
royale  de  Saint-Denis.  1  vol.  grand  in-8.  Prix  :  8  fr. 

Leçons  d'Analyse  Grammaticale,  1  vol.  in-12,  vingt  et  unième 
édition.  1  fr.  80  c. 

Leçons  d'AnaIvse  Logiqne,  dix-neuvième  édition.  1  vol.  in-12. 
X'h.  80  c. 

Traité  des  Participes,  accompagné  de  nombreux  Exemples, 
onzième  édition ,  revue  avec  soin.  I  vol.  m-i2.  2  fr. 

Exercices  sur  le  Participe  passé  et  le  Participe  présent,  on- 
:.ième  édition.  1  vol.  in-12.  2  fr. 

Corrigé  des  Exercices  sur  les  Participes ,  douzième  édition. 
1vol.  in-12.  2  fr. 

Cours  de  Mytbologie,  dixième  édition.  1  vol.  in-12.  2  fr. 

OUVRAGES  DE  M.  CHAPS.AL. 

Exercices  Français  Supplémentaires  sur  les  difficultés  qu'offre 
la  syntaxe.  6<^  édition.  —  Seconde  année.  {  fr.  50  C 

Corrigé  des  Exercices  Supplémentaires  ;  i' édition.  \  vol.  in-12. 

2fr. 

Nota.  Les  Exercices  Supplémentaires  sont  destinés    aux  élèves 
qui,  ayant  vu  les  Exercices  Français,  ont  besoin  d'une  seconde  année 
de  sràtaxe. 
Nouvelle  Syntaxe  Française,  servant  de  développement  et  de 

complément  à  la  nolvelle  guamjiaibe  fbançaise,  a  l'usage  des 

classes  supérieures.  5e  édition.  \  fort  vol.  in-12.  2  fr.  73  c. 
Exercices  Élémentaires,  adaptés  à  V Abrégé  de  la  Grammaire 

Française.  7'  édition.  1  vol.  in-)2. 
Modèles  de  Littérature  Française ,  ou  Choix  de  morceaux  en 

prose  et  en  vers,  tirés  des  meilleui's  écrivains,  2<:  édition.  2  vol.  in-12. 

6fr. 

Pour  paraitre  incessamment. 

Traité  de  la  Conjugaison  des  Verbes. 

Nouveau  Cours  d'Études,  embrassant  les  Belles-Lettres,  la  My- 
thologie, l'Histoire, la  sphère,  etc.,  etc. 

Ces  ouvrages  se  trouvent  chez  les  mêmes  Libraires. 


Paris  —  Imprimerie  de  I.  MiBTiNrr,  ru«  et  hôlcl  MijnoH,  2. 


UNIVERSITE   DE    FRAÎVCE 


•n-^m  »&<e-'iB~" 


RAPPORT 

AcU'essé  à  S.  Exe.  le  Grand-Maître  de  l'L'nwersité, 
par  M.  l'Ètendart,  Inspecteur  de  l' Académie  de 
Paris,  sur  les  succès  oijlenus  dans  l'euseigneiuent 
de  la  Grammaire  Française,  d'après  l'Ouvrage  de 
M3I.  Noël  et  Chapsal. 

ïiicai  qui-  a  eu  Me-u  otu,  •ot''^<.'qe_-'  Je  Sa.iiiie-lil)(X-ï^S«_j  ftua 
teA  '-CotitiLA.  Set  oa:eïcic<_^  ^  ox^ocuxi  oa.'C  îeA  ^çoitJC/  <)«> 
f'iin  ^^  tX^uicivcco  Se'  ^  0TL6t6oî)c^  ^  OIL.  SBapio^f ,  efaifc 
^it-iaé  payt/  fui/.  4^  uiaiitète/  vonï  lîco  5ouiu«_J  i^fcv(.'«_-' 
ont'  lepouda  «u/it  toute<)  fi:<)  pavUeiS  c)e'  fa.  (7iaiiiuiaitc^, 
f'iUALU.a.vtce  et  i<x  PacitTiU  avec  fei)!^^^^^  il.»  ont  iivota  l\:i 
DifVicufte»)  iiui-  iciix,  out  ete  pLopo^eei)  *uv^  t"Oïtl3:)ji(Xp£c_^  ^ 
twc  i' ^i\a.ï\t»t^  qKt/iiiiiia bica.fe^  et'  fojiauc^.  et  ^iix  Ia 
S/uutaxrc^  Je  ncix&  faiiquc-'^  ont  iiwtil'ic-'  te  m'^^utaz^ 
Dont  f«  GoiiUeit^  (fR.O'ija^f  de  i' ^ixA'taciioi)  ^ubttciuc^  » 
&0MOvc^  rOuvvajc-'  De  JfLOTL'.  îJTjot'f  et  SGa.pAaf  ^  eu. 
fe/  uicHafMV^   au  uoitiËLc^  ew    .^%'na^   cfa.>iijuea_j.    cOl^ 


CiifoLixleo  lie/  neuf  ce  Sioo  aux/ y  Cîèveio  i)c  f»  cfcctit^  ^e» 
èaimemt-J  I  a.ovèà  une  etatdc-'  ue  anici  iiioiic^,  ui/tiacc^  pao 
3TL.   Ofio/pAo/^  fui-iiKinc^  ^    fcui H/e-fiJc-»    ii'<x   t-icn  ptifo'   iuo 

afîetiiina'  ZcciiA  icivo  m-Jkitctiop^  ciiiot;  ne  i'cii^  Daita/ 
ifn  agc  SedC/ucoifp  p^  a,v<xm.cz^  ^  en  ^ut-^aiiu^  ieji  iiiet/êo()ea> 

©c  x^uftcfU/  ialvliîœxiouiiu^  ptovieuu^  yc  facccw  êea- 
veiKa  el  coviAïcuixt^  D'une  Speoti/e.-'  cfai^c^.  iinipPc_^  iiié- 
bêoDiquo»,  e-fc  D'utie'  pvatiquc  Bierj  ^taDuée'  et  ptopotbioiiitee' 
à  t'iiiteftYqC'Hce.-'  Oe^  e'iij'iX'wtfCJ.  j^  MouyecMi/  piOcéDc-», 
accoiiip<tnii</ d'oxe^ci-ce^c^  qui/  eveA/i^eui.^  coubiaiti&^eiMeuu^ 
fa.  loÀiJon  «b  fci/  iftéiiioivc-^  we  TtC^èvc^^  «sfc  diU/  f'accoatuiMettt^ 
a,  to.iiie'tteo  fed  pvmotpeac/  De  ta,  fo/itjue-^  ^to/tico/usc-'  «.  ceuoo 
De  *'a  (7iaiii mantes  acit^ïO/fo»,  Doit  \icceiia.\xen\ei\u^  pio- 
patifro  fei    le'iMted  e^ov\iiiu  a.  fchiDe  Dca   O'iftYed  i<v\vaiu6LJ. 


PREFACE. 


Les  ouvrages  élémentaires,  et  particulièrement  les 
grammaires ,  se  sont  multipliés  à  mesure  que  le  goût 
de  l'instruction  est  devenu  plus  général ,  et  peut-être 
y  a-t-il  de  la  témérité  à  en  vouloir  grossir  le  nombre. 
Aussi  les  auteurs  de  ces  nouveaux  Éléments  ne  se  sont 
pas  dissimulé  les  difficultés  de  l'entreprise  ;  et  pour  les 
déterminer  à  s'y  livrer,  il  ne  fallait  rien  moins  que  le 
désir  d'être  utiles  à  la  jeunesse ,  dont  les  progrès  ont 
été  le  but  constant  de  leurs  travaux.  Voués  par  état  à 
l'enseignement,  ils  ont  eu  plus  d'une  occasion  de  re- 
connaître, soit  dans  les  écrits  de  leurs  devanciers,  soit 
dans  une  longue  expérience ,  les  imperfections  des  mé- 
thodes ,  et  les  moyens  d'ôter  à  l'instruction  ce  qu'elle 
peut  avoii'  d'épineux  et  de  rebutant. 

Ce  n'était  pas  assez  de  présenter  l'analyse  des  meil- 
leurs Traités  de  grammaire  :  le  problême  à  résoudre 
était  de  coordonner,  sans  excéder  les  bornes  d'un  livre 
élémentaire ,  les  préceptes  et  leur  application ,  maixhe 
indiquée  par  la  raison,  justifiée  par  l'expérience,  et 
reconnue  par  tous  les  bons  esprits.  On  avait  déjà  fait 
quelques  pas  heureux  en  ce  genre ,  et  l'on  peut  citer 
pour  exemples  les  Leçons  théoriques  et  pratiques  de 
Langue  Grecque  de  M.  Frémion,  et  la  Grammaire 
Anglaise  de  Muray,  laquelle  compte  déjà  quarante  édi- 
tions; mais  avant  MM.  Noël  et  Chapsal ,  personne 
n'avait  eu  l'idée  d'en  faire  spécialement  la  base  d'un 
ouvrage  sur  l'enseignement  de  la  Langue  Française. 

Ce  livre  se  compose  donc  de  deux  parties  distinctes. 
La  première  est  la  Grammaire  proprement  dite.  On 


viij  PRÉFACE. 

s'y  est  proposé  de  donner  des  définitions  plus  claires , 
plus  précises ,  et  ptir  là  |)lus  faciles  à  retenir  ;  de  pré- 
senter, quand  on  l'a  cru  nécessaire ,  les  règles  sous  un 
nouveau  jour;  d'expliquer  la  raison  des  choses  d'une 
manière  proportionnée  à  la  faiblesse  de  l'enfance;  de 
ramener  los  principes  de  la  grammaire  française  à  ceux 
de  la  grammaire  générale,  afin  de  préparer  insensible- 
ment l'esprit  à  l'étude  des  autres  langues;  enfin,  de 
distribuer  les  matières  avec  une  méthode  qui  permît 
de  renfermer  dans  un  cadre  éti'oit  plus  de  notions  qu'il 
ne  s'en  trouve  ordinairement  dans  les  éléments  de 
grammaire. 

La  seconde  partie  contient  les  Exercices,  et  c'est  la 
partie  vraiment  neuve  de  l'ouvrage.  Calqués  successi- 
vement sm-  les  principes ,  dont  ils  rappellent  le  souve- 
nir par  de  fréquentes  récapitulations,  ils  marchent  de 
front  avec  les  préceptes,  pour  les  mieux  graver  dans  la 
mémoire;  et  présentant  à  l'élève  des  phrases  rendues 
fautives,  afin  de  lui  laisser  le  mérite  d'appliquer  la 
règle ,  ils  sont  comme  autant  d'énigmes  dont  il  trouve 
aisément  le  mot.  Cette  méthode  a  le  double  avantage 
de  piquer  sa  curiosité ,  en  flattant  son  amour-propre, 
et  de  hâter  ses  progrès,  en  tenant  continuellement  son 
attention  sur  le  qui-vive. 

Ces  phrases  n'ont  pas  été  prises  au  hasard  :  toutes 
appartiennent  à  nos  bons  auteurs ,  et  le  goût  le  plus 
sévère  a  présidé  à  leur  choix  ;  il  n'en  est  aucune  qui 
puisse  donner  des  idées  fausses  ;  aucune  qui  ne  dise 
quelque  chose  au  cœur  ou  à  l'esprit;  aucune  dans  la- 
quelle un  maître  intelligent  et  zélé  ne  puisse  trouver 
l'occasion  d'une  leçon  de  morale  ou  d'un  développe- 
ment instrjictif. 


GRAMMAIRE 

FRANÇAISE. 

PREMIÈRE    PARTIE. 


INTRODUCTION. 

1.  —  La  Grammaire  française  est  Tart  de  parler  et 
d'écrire  correctement  en  français. 

2.  —  Pour  parler  et  pour  écrire  on  se  sert  de  mots. 

3.  —  Les  mots  sont  composés  de  lettres. 

U.  —  Il  y  a  deux  sortes  de  lettres  :  les  voyelles  et  les 
consonnes. 

5.  ■ — Les  voyelles  sont  :  n,  e ,i,o,  u,  y.  Elles  sont 
ainsi  appelées  parce  que,  sans  le  secours  d'aucune 
autre  lettre,  elles  forment  vco&voix,  un  son. 

6.  —Les  sons  exprimés  par  ces  voyelles  ne  sont  pas  les  seuls 
qui  existent  dans  notre  langue.  Notre  alphabet  n'ayant  pas 
de  caractères  particuliers  pour  représenter  les  autres  sons,  on 
a  recours  à  certaines  combinaisons  de  lettres  :  tels  sont  eu, 
ou,  (m,  in,  on,  un  :  ces  combinaisons,  bien  qu'il  y  ait  plus 
d'une  lettre,  doivent  être  considérées  comme  autant  de 
voyelles,  puisque  chacune  d'elles  représente  un  son.  —  An,  in, 
on,  un,  sont  appelés  voyelles  nasales,  attendu  qu'on  les  pro- 
nonce du  nez. 

7.  — Les  consonnes  sontb,  c,  d,  f,  g,  h,  j ,  k,  l, 
m,  n,p,  q,  r,  s,  t,  v,  x,  z.  Elles  sont  ainsi  nom- 
mées parce  qu'elles  ne  peuvent  exprimer  un  son  qu'avec 
le  secom's  des  voyelles. 

8.  ■ —  Les  voyelles  sont  longues  ou  brèves. 

9.  —  Les  voyelles  longues  sont  celles  sur  lesquelles 
on  appuie  longtemps  en  les  prononçant,  et  les  voyelles 

i 


10  GRAMMAIRE. 

brèves  celles  sur  lesquelles  on  passe  rapidement.  Ainsi, 

a  est  long  dans  pkte,  et  bref  dans  paWe. 

e  est  long  dans  bêche,  et  bref  dans  brioche. 

i  est  long  dans  épUre  ,  et  bref  dans  petite. 

0  est  long  dansmoNon,  et  bref  dans  mode. 

u  est  long  dans  flûte ,  et  bref  dans  culbute. 

eu  est  long  dans  le  jmne  ,  et  bref  dans  il  est  jeune. 

ou  est  long  dans  croûte ,  etbref  dans  doute. 

10.  —  Il  y  a  trois  sortes  d'e  ;  Ve  muet,  Yé  fermé  et 
Vè  ouvert. 

Ve  muet ,  dont  le  son  est  peu  sensible ,  comme  dans 
mE ,  (/e  ,  livrE ,  ta/jlE ,  et  quelquefois  nul ,  comme  dans 
je  p'ÎE ,  ']e prierai ,  paiement  ; 

Vé  fermé ,  qui  se  prononce  la  bouche  presque  fer- 
mée, comme  dans  amtnitt,  roclïEr,  tœz; 

Vè  ouvert ,  qu'on  pronouce  la  bouche  très-ouverte  ; 
SUCCÈS,  modile,  il  appElle. 

11.  — Vy  s'emploie  tantôt  pour  deux  i,  et  tantôt 
pour  un  i  ;  voilà  pourquoi  on  le  range  parmi  les  voyelles. 
11  s'emploie  pour  deux  /  dans  le  corps  du  mot  après  une 
voyeVic  :  pays ,  essuyer,  moyen,  il  s'emploie  pour  un  i 
au  commencement  et  à  la  fm  des  mots  :  yacht,  dey; 
et  dans  le  cor()S  des  mots,  après  une  consonne  :  style , 
symétrie. 

12.  —  La  consonne  h  est  muette  ou  aspirée  :  muette, 
quand  elle  n'ajoute  rien  à  la  prononciation,  comme 
dans  Vhommc,  Yhistoire,  X humanité ,  qu'on  prononce 
comme  s'il  y  avait  Vomme ,  ï istuire ,  X'umanite  •  aspirée, 
quand  elle  fait  prononcer  avec  aspiration,  c'e^t-h-dire 
du  gosier,  lavoyelie  qui  suit ,  et  empêche  touit  liaison 
entre  celle  voyelle  et  la  consonne  finale  précédei.  le  :  le 
luuneau,  la  haine,  les  héros,  mea hardes. 

13.  —  Une  ou  plusieurs  lettres  qui  se  prononcent 
par  une  seule  émission  de  voix,  forment  ce  qu'on 
nomme  une  syllabe:  ainsi  Jour  n'a  qu'une  sylia\>e, 
es/)rit  en  a  deux ,  et  vérité  trois. 

14.  —  La  syllabe  qui  fait  entendre  deux  sons  distincts 
prononcés  en  ime  seule  émission  de  voix ,  prend  le  nom 
de  diphthongue;  telles  sont  les  syllabes  ia,  ié,  oi , 
ui,  etc.  :  diacre,  pied,  loi,  huile. 

15.  —On  appelle  monosyllabe  un  mot  qui  n'a  qu'une 


Dl)   SUBSTANTIF.  11 

syllabe:  chant,  gont,  bon;  dissyllabe,  celui  qui  en  a 
deux  :  bonté ,  ami;  trissyllabe,  celui  qui  en  a  trois  : 
bonnement,  attendre;  et  polysyllabe ,  celui  qui  en  a 
plusieurs,  quel  qu'en  soit  le  xxomhvQ  \  peuple ,  abon- 
dant, humanité. 

16.  —  Il  y  a ,  dans  la  langue  française ,  dix  espèces 
différentes  do  mots  qui  composent  le  discours  ;  ce  sont  : 
\esitbstantif(Yarticle,  \ adjectif,  \e pronom,  \e verbe, 
le  participé,  Y  ad  verbe,  la  préposition ,  la  conjonctiori 
et  Y  interjection. 

17.  —  Ces  différentes  sortes  de  mots  se  divisent  en 
mois  variables  et  en  mots  invariables. 

18.  —  Les  mots  variables  sont  ceux  dont  la  termi- 
naison varie;  ce  sont:  le  substantif,  Y  article,  Y  adjec- 
tif,  le  pronom,  le  verbe  et  \e participe. 

19.  —  Les  mots  invariables  sont  ceux  dont  la  ter- 
minaison ne  change  jamais  ;  ce  sont:  Y  adverbe,  h  pré- 
position, la  conjonction  et  Y  interjection. 


DES    MOTS   VARIABLES. 
CHAPITRE  PREMIER. 

DU   SUBSTANTIF. 

20.  —  Le  substantif  représente  un  être  ou  un  objet 
quelconque ,  soit  qu'il  existe  dans  la  nature ,  comme 
cii'l ,  arbre ,  enfant ,  soit  qu'il  n'ait  d'existence  que  dans 
notre  imagination,  commi?  es/jcrance , perfection,  bon- 
heur. Le  substantif  s'appelle  aussi  nom,  parce  qn'il 
nomme  les  personnes  et  les  choses  qu'il  rejirésente. 

21.  —  Il  y  a  deux  sortes  de  substantifs  :  le  substanli 
commun  et  le  substantif //ro/)re. 

22.  —  Le  substantif  commun  ou  nom  commun  con- 
vient à  tous  les  individus  ou  à  tous  les  objets  de  la  même 
espèce,  zomme homme ,  livre,  femme,  brebis. 

23.  —  Le  substantif  propre  ou  nom  propre  ne  con- 


i5  GRAMMAIRE, 

vient  qu'à  une  seule  personne  ou  à  une  seule  chose , 
comme  Alexandre,  Virgile,  Paris,  Vienne. 

24.  Il  faut  considérer  comme  substantif  propre  tout  sub- 
stantif qui  exprime  un  être  ou  un  objet  seul  de  son  espèce, 
comme  Dieu ,  le  Soleil ,  la  Lune,  le  Paradis ,  V  Univers,  etc. 

25.  —  Parmi  les  substantifs  communs ,  il  y  en  a  cpii , 
quoicpi'au  singulier,  présentent  à  l'esprit  l'idée  de  plu- 
sieurs personnes  ou  de  plusieurs  choses  formant  une 
collection  :  on  les  appelle ,  pour  cette  raison ,  substan- 
tifs co//(?c^//s  ;  tels  sont  :  troupe ,  peuple ,  quantité.  Les 
collectifs  sont  généraux  ou  partitifs  :  généraux,  quand 
ils  représentent  une  collection  entière  ;  et  partitifs, 
lorsqu'ils  représentent  une  collection  partielle.  La  foule 
des  humains  est  vouée  au  malheur.  La  foule  des  hu- 
mains embrasse  la  généralité  des  hommes;  la  foule  est 
an  collectif  général.  Une  foule  de  pauvres  reçoivent 
des  secours.  Une  foule  de  pauvres  n'embrasse  qu'une 
partie  des  pauvres  ;  une  foule  est  un  collectif  partitif. 
L'armée  des  Français,  la  multitude  des  étoiles, 
collectifs  généraux.  Une  troupe  de  soldats,  une  mul- 
titude d'étoiles,  collectifs  partitifs. 

26.  —  On  voit  que  le  même  mot  peut  être  collectif 
général  et  collectif  partitif,  selon  le  sens  qu'on  y  attache. 
En  général,  un  collectif,  c|uand  il  est  précédé  de  un, 
une ,  est  partitif. 

27.  — Un  substantif  commun  composé  de  plusieurs 
mots  équivalents  à  un  seul,  comme  avant-coureur,  chef- 
d'œuvre,  serre-tète,  se  nomme  substantif  composé. 

28.  —  Les  substantifs  ont  deux  propriétés  :  le  genre 
et  le  nombre. 

29.  —  Le  genre  est  la  propriété  qu'ont  les  substan- 
tifs de  représenter  la  distinction  des  sexes.  Il  y  a  con- 
séquemment  deux  genres  :  le  masculiii ,  pour  les  noms 
d'êtres  mâles,  comme  homme,  lion;  et  le  féminin,  pour 
les  noms  d'êtres  femelles,  comme  femme,  lionne.  Les 
substantifs  représentant  des  êtres  inanimés  ne  devraient 
point  avoir  de  genre  :  cependant  l'usage  leur  a  assigné, 
mais  arbitrairement ,  l'un  et  l'autre  genre.  "C'est  ainsi 
que  soleil ,  château,  pays,  ont  été  faits  du  genre  mas- 
culin, et  lune,  maison,  ville ,  du  genre  féminin. 


DU  6L1BSTAM1J, 


13 


30.  —  Le  gemc  ne  présente  de  diflicullés  que  |)Our 
les  substantifs  qui  désignent  des  êtres  inanimés.  Il  n'y 
a  guère  que  l'usage  ou  les  dictionnaires  qui  puissent  le 
faire  connaître.  Voici  cependant  la  liste  des  substantifs 
sur  le  genre  desquels  on  se  trompe  le  plus  souvent  : 

Substantifs  masculins. 


abîme, 

concombre , 

intervalle, 

acabit, 

crabe , 

inventaire, 

accessoire , 

décombres , 

isthme, 

acrostiche , 

éclair, 

ivoire. 

âge , 

ellébore, 

légume, 

air, 

éloge. 

mânes. 

albâtre, 

émétique , 

monticule, 

alvéole, 

emplâtre , 

obélisque. 

amadis. 

empois. 

obstacle. 

amadou , 

épiderme. 

obus. 

amalgame, 

épilogue. 

omnibus. 

ambe, 

épisode. 

ongle. 

amiante, 

épithalamo, 

onguent. 

amidon , 

équilibre, 

orage. 

anchois , 

cquinoxe , 

orchestre. 

angle, 

érysipèle  , 

organe , 

anis, 

escalier, 

orifice. 

antidote, 

escompte , 

ouvrage. 

antipode, 

esclandre, 

panache,  ' 

antre. 

étage, 

parafe , 

antimoine, 

évangile. 

pastel , 

armistice, 

éventail , 

pétale. 

arrosoir. 

exorde. 

pleurs. 

artifice , 

girofle. 

pourpre(nialadie; 

astérisque. 

hémisphère , 

rebours. 

atome. 

hémistiche, 

renne  (animal  , 

auspice, 

hiver. 

simples, 

autel, 

horoscope , 

ulcère. 

automate , 

hospice , 

ustensile, 

balustre , 

hôtel  , 

vivres. 

centime. 

indice. 

cigarre , 

incendie. 

Substantifs  féminins. 

aire. 

antichambre , 

avant-scène, 

alarme , 

argile. 

décrottoire. 

alcôve , 

armoire , 

dinde , 

amorce, 

arrhes , 

ébène, 

anagramme, 

nrlcrc , 

écaille , 

anfte, 

ii'^niosjihèrCi^ 

écri'.AJirc  ^^ 

GUAMMAIRE. 

immondices, 

patère, 

insulte, 

pédale, 

nacre, 

sentinelle. 

offre, 

stalle, 

omoplate, 

sandaraque , 

once. 

ténèbres, 

outre, 

thériaquc. 

paroi, 

écume, 

enclume, 

équivoque , 

fibre, 

horloge, 

huile, 

hypothèque, 

idole, 

31.  — Le  nombre  est  la  propriété  qu'ont  les  sub- 
stantifs de  représenter  Vunité  ou  la  pluralité.  Il  y  a 
unité ,  lorsqu'il  s'agit  d'un  objet,  al  pluralité ,  quand 
il  s'agit  de  plusieurs.  Il  y  a  par  conséquent  deux 
nombres  :  le  singulier,  qui  ne  désigne  qu'un  seul  être 
ou  un  seul  objet,  comme  une  plume ,  un  enfant  ;  et  le 
pluriel,  qui  en  désigne  plus  d'un ,  comme  des  plumes, 
des  enfants. 

32.  ■ —  Quoique  les  substantifs  soient  susceptibles  des 
deux  nombres ,  il  y  en  a  cependant  qui  ne  s'emploient 
qu'au  singulier,  comme  la  faim,  la  soif,  l'humanité, 
la  jeunesse,  etc.  ;  et  d'autres  qui  ne  sont  d'usage  qu'au 
pluriel,  comme  pleurs,  ancêtres,  funérailles,  ténè- 
bres, obsèques,  etc. 

Formation  du  pluriel  dans  les  substantifs. 

33.  —  RÈGLE  GÉNÉRALE.  On  forme  le  pluriel  des 
substantifs  en  ajoutant  une  s  au  singulier  :  un  homme, 
des  hommes  ;  uweville,  des  villes. 

2>h.  —  Sont  exceptés  : 

1°  Les  substantifs  terminés  au  singulier  par  s,  x,  z, 
qui  ne  changent  pas  au  pluriel  :  un  héros,  des  héros; 
une  voix,  des  voix;  un  nez,  des  nez. 

2°  Les  substantifs  terminés  au  singulier  par  au  et 
par  eu ,  qui  prennent  x  au  pluriel  :  un  étau ,  des  étaux  ; 
an  tableau,  des  tableaux;  un  cheveu,  des  cheveux;  un 
jeu,  des  jeux.  Il  n'y  a  d'exception  que  pour  landau, 
dont  le  pluriel  prend  une  5  ;  des  landaus. 

3°  Bijou,  caillou,  chou,  genou,  joujou,  hibou  et 
pou,  qui  prennent  x  :  des  bijoux,  des  cailloux,  des 
choux,  etc.  Les  autres  substantifs  en  ou  prennent 
une  s  ;  un  clou,  des  clous;  un  verrou,  des  verrous. 

4°  Les  substantifs  termines  au  singulier  par  al,  qui 


DU   SUBSTANTIF.  15 

changent  au  pluriel  cette  finale  en  o?/x;  un  cheval:  des 
chevaux;  un  hôpital,  des  hôpitaux.  Excepté  les  sub- 
stantifs suivants  qui  prennent  simplement  une  s  au  plu- 
riel :  1°  aval  (endossement d'un  billet),  bal,  cal,  can- 
tal (fromage),  carnaval,  nopal  {phnle),  pal,  régal; 
2°  chacal,  serval,  et  autres  noms  d'animaux,  à  l'ex- 
ception de  cheval.  Au  pluriel,  des«ya/s,  des  bals,  des 
carnavals,  des  chacals,  etc.  L'Académie  dit  des  io- 
cals,  des  locals,  et  non  des  bocaux,  des  locaux. 

35.  — Remarque.  Les  substantifs  en  ail  font  leur 
pluriel  par  l'addition  d'une  s ,  et  non  pas  en  aux  :  un 
portail,  des  pjortails;  un  gouvernail,  des  gouvernails. 
Exceptera//,  émail ,  corail ,  soupirail ,  vantail ,  tra- 
vail, qui  font  baux,  émaux,  coraux,  soupiraux, 
vantaux,  travaux.  Encore  ce  dernier  fait-il  travails, 
au  pluriel ,  1"  quand  il  s'agit  des  machines  où  l'on  ferre 
les  chevaux  vicieux;  2°  quand  on  jiarlc  des  comptes 
ou  rapports  présentés  par  un  chef  d'adminislration  à 
un  supérieur.  Ail ,  espèce  d'ognon,  fait  ails  ou  aulx; 
bétail  n'a  pas  de  pluriel, 

35  [bis).  — Ciel,  œil,  aïeul ,  qui  ont  deux  pluriels  : 

fait  cieZs,  dans  ciels  de  tableaux,  ciels  de  lit,  ciels 
de  carrière,  et  dans  le  sens  de  température , 
climat:  VJtalie  est  sous  un  des  plus  beaux  ciels 
de  l'Europe. 

fait  deux  dans  tous  les  autres  cas  :  les  cikux 
annoncent  la  gloire  de  Dieu. 

(fait  œils  dans  des oEiLS-de-bœuf  (  petites  lucarnes ), 
et  dans  les  substantifs  composés  qui  commencent 
par  œil  :  des  oEii.s-de-&0MC  (coquillages);  des 
OKiLs-de-chat  (sorte  de  pierres  précieuses),  etc. 
îiilyeux  dans  tous  les  antres  cas  :  des  yeux  noirs, 

(des  YEUX  vifs;  les  yeux  du  pain,  les  yeux  du  fro- 
mage, lesYEVx  du  bouillon,  et  en  terme  de  jardi- 
nage :  tailler  à  deux  yeux,  à  trots  veux.  (Acad., 
dernière  édition.) 
,  fait  aïeuls,  quand  il  désigne  le  grand-père  paternel 
i  et  le  grand-père  maternel  :  il  a  le  bonheur  de  pos- 
^  j  séder  encore  ses  deux  aïeuls. 
aïeul  /  jg^.j  ^jgygj  j|gp5  j(jyg  jgg  Butrcs  CBS  :  nos  aïeux 
f  vivaient  longtemps.  Ce  droit  lui  vient  de  ses 
\     AÏEUX.  (  Acad.) 

36.  —  Remarque.  Les  substantifs  terminés  par  ant  et 


16  GRAMMAIRE 

par  eut  conservent  ou  perdent  le  t  au  pluriel.  L'usage 
permet  d'écrire  également:  des  diomants,  àe^  enfant  s, 
des  oppcrtements ,  des  présents,  ou  des  diamans ,  des 
en  fans,  des  appartemens,  des  présens  ;  sont  exceptés 
les  substantifs  qui  n'ont  qu'une  syUabe,  dans  lesquels 
la  suppression  du  t  n'a  jamais  lieu.  Ainsi  il  faut  écrire 
des  gants,  des  dents,  et  non  des  gans,  des  dens.  — 
L'Académie  conserve  toujours  le  t  des  substantifs  en 
ont  ou  en  ent,  quel  que  soit  le  nombre  de  syllabes  dont 
ils  se  composent. 

Complément  du  substantif. 

36  ibis).  —  Quand  on  dit  :  la  gloire,  l'opinion  ,  le 
désir,  le  substantif  n'exprime  qu'un  sens  incomplet  ; 
on  ne  sait  de  quelle  gloire,  de  quelle  opinion,  de  quel 
désir  il  s'agit.  iMais  si  l'on  dit  :  la  gloire  des  années  , 
l'opinion  de  chacun ,  le  désir  de  plaire ,  l'esprit  est 
satisfait  ;  le  sens  est  complet. 

Les  mots  qui  complètent  ainsi  la  signification  du 
substantif  en  sont  le  complément. 

Le  complément  du  substaniifest  exprimé  par  la  pré- 
position de  suivie  ou  d'un  substantif,  ou  d'un  autre 
mot  dépendant  de  cette  préposition.  Dans  les  exemples 
qui  précèdent,  des  armées  est  le  complément  de  gloire; 
de  chacun  le  complément  de  opinion ,  et  de  plaire  le 
complément  de  désir. 

CHAPITRE    IL 
DE  l'article. 

37.  —  ^^ous  n'avons  en  français  qu'un  article ,  qui 
est  le  pour  le  masculin  singulier,  la  pour  le  féminin 
singulier,  et  les  pour  le  pluriel  des  deux  genres  :  le 
mérite,  la  vertu,  les  talents  ont  droit  à  noshommuges. 

38.  —  Sa  fonction  est  de  précéder  les  substantifs 
communs  pour  annoncer  qu'ils  sont  employés  dans  un 
sens  déterminé. 

39.  —  Le  substantif  commun  est  eiïiployé  dans  un 
sens  déterminé ,  lorsqu'il  désigne  un  genre ,  uttc  espèce, 
^  ua  individu  particuljçv. 


^0.  —  Le  substaniif  commun  désigne  un  yriire 
quand  il  représente  la  totalité  des  objets  dénommés  par 
le  substantif  : 

Les  hommes  ne  sont  pas  méchants. 

Les  enfants  sont  légers. 

L'homme  devrait  s'attacher  à  régler  ses  passions. 

Dans  ce  dernier  exemple,  l'homme  signifie  tous  les 
hommes. 

/il.  — Le  substantif  commun  désigne  une  espèce, 
lorsqu'il  exprime  une  portion  du  genre  formant  une 
collection  totale  d'objets  qui  ont  entre  eux  de  la  res- 
semblance : 

Les  hommes  à  imagination  sortent  souvent  des  bornes 

de  la  raison. 
Les  enfants  studieux  sont  chéris  de  leurs  maîtres. 
L'homme  faible  se  laisse  gouverner  par  ses  passions. 

Dans  ce  dernier  exemple,  Y  homme  faible  signifie 
tous  les  hommes  faibles. 

Zi2.  —  Le  substantif  commun  désigne  un  individu 
particulier,  lorsqu'il  offre  à  l'esprit  l'idée  d'un  être  ou 
d'un  objet  unique  : 

Le  roi  est  chéri  de  ses  sujets. 

La  France  est  un  grand  royaume. 

L'homr/ie  dont  vous  parlez. 

k^.  —  L'article  est  sujet  à  deux  sortes  de  change- 
ments :  Vélision  et  la  contraction. 

kk.  —  Vélision  consiste  dans  la  suppression  des  let- 
tres a,  e,  qu'on  remplace  par  une  apostrophe  ('),  de- 
vant une  voyelle  ou  une  h  muette.  Cette  suppression  a 
pom*  objet  d'éviter  la  rencontre  désagréable  de  deux 
voyelles.  C'est  par  élision  qu'on  dit  /'esprit,  /"amitié, 
/'homme,  /'humanité,  pour  le  esprit,  la  amitié,  le 
homme,  la  humanité;  d'où  l'ai'ticle  /'  est  dit  élidé. 

k^.  — La  contraction  consiste  dans  la  réunion  de 
l'ai'ticle  le,  les,  avec  une  des  prépositions  à,  de.  L'objet 
de  cette  réunion  est  de  donn.  ^  lus  de  rapidité  au  lan- 
gage. C'est  par  contraction  qu'on  dit:  Â.upain,  pour 
A  LE  pain;  aux  fruits,  pour  a  les  fruits;  dd  pain, 


18  GRAMMAIRE. 

pour  DR  LE  pain;  des  fruits,  pour  DE  im  fruits;  d'où 
les  articles  au,  aux,  du,  des,  sonl  dits  contractés. 

Zi6.  — La  contraction  au,  du,  n'a  pas  lieu  devant 
une  voyelle  ou  une  h  muette;  on  dit  :  a  Véclat,  k 
L'honneur;  DE  L'éclat,  de  L'honneur;  et  non  pas  ad 
éclat ,  AU  honneur;  du  éclat,  du  honneur. 


CHAPITRE  III. 

DE   l'adjectif. 

kl.  — L'af/yec^z/exprime  les  qualités  du  substantif, 
les  différentes  manières  d'être  sous  lesquelles  nous  le 
considérons.  Quand  je  dis:  homme  méchant,  enfo.nt 
studieux  ,  table  ronde  ,  les  mots  méchant ,  studieux , 
ronde,  .sont  des  adjectils,  parce  qu'ils  expriment  cer- 
taines qualités  des  substantifs  homme,  enfant,  table. 
De  même  lorsque  je  dis:  mo.n  habit,  cet  habit,  le 
PREMIER  habit,  les  mots  mon,  cet, premier,  sont  des 
adjectifs,  attendu  qu'ils  énoncent  certaines  manières 
d'être  du  substantif  habit,  comme  celle  d'être  ])ré.sent 
à  mes  yeux  (cet  habit),  d'être  en  ma  possession  (mon 
habit),  détenir  un  certain  rang  parmi  plusieurs  liabits 
(/e  PREMIER  habit). 

ùS.  —  Il  y  a  deux  sortes  d'adjectifs  :  les  adjectifs 
qualifcati fs  et  les  adjectifs  déterminatifs. 

Des  adjectifs  qualificatifs  (*). 

^9.  — Les  nô-iccûis  quali fcatifs  s'ajo-utent  au  sub- 
stantif pour  en  exprimer  la  qualité  ;  tels  sont  bon,  beau , 
grand,  sage,  courageux,  etc. 


(•)  Nous  avons  cru  devoir  supprimer  ce  que  nous  disions  dans  les 
éditions  précédentes  sur  les  trois  degrés  de  signiBcatioii  dans  les  adjec- 
tifs, la  réflexion  et  l'expérience  nous  ayant  fait  reconnaiire  que  cette 
distinction  est  erronée  et,  inutile  :  erronée,  eu  ce  que,  dans  notie 
iaïigue  ,  les  adjectifs  n'adoptent  pas  ,  comme  dans  le  laiiii ,  des  tciniinai- 
sotts  particulières  pour  exprimer  le  positif,  le  comparatif  et  le  su- 
perlatif; inutile,  en  ce  que  cette  distioctica  ne  sert  ni  de  base  ni  c*» 
3^Y8loppement  à  aucun  piincipe  Je  granumaire  ou  de  syntaje. 


DE  l'adjectif.  19 

L'homme  vertueux  est  inaccessible  aux  petites  passions. 

(Massillon.) 
Une  fille  sensible,  modeste  et  obéissante  sera  une  bonne  mère 
et  une  épouse  vertueuse.  (Marm.) 

Là  se  trouvent  dévastes  jardins  remplis  d'arbres  toujours 
verts,  de  plantes  odoriférantes  et  de  magnifiques  statues. 

(Barth.) 

50.  —  Parmi  les  adjectifs  (jualificatifs ,  il  en  est  qui 
dérivent  des  verbes,  et  qu'on  appelle,  pour  celte  rai- 
son, adjectifs  verbaux;  tels  sont  charmant ,  menaçant, 
obligeant,  etc.,  formés  des  verbes  charmer,  menacer, 
obliger  :  des  enfants  charmants,  des  cris  menaçants, 
des  personnes  obligeantes.  Ces  adjectifs  sont  toujours 
terminés  au  singulier  par  ant. 

51.  — Un  adjectif  qualificatif  composé  de  plusieur?» 
mots  équivalant  à  un  seul ,  comme  mo7i-ivre,  nouveau- 
né,  se  nomme  adjectif  composé. 

52.  —  Le  substantif  peut  être  employé  comme  ad- 
jectif, ce  qui  a  lieu  quand  sa  fonction  est  de  qualifier  ; 
il- était  BERGER,  et  il  devint  roi.  Dans  ce  cas  le  sub- 
stantif n'est  accompagné  ni  de  l'article  ni  d'aucun  ad- 
jectif déterminatif,  comme  ce,  cet,  mon,  ton,  etc.  De 
même  l'adjectif  peut  être  employé  comme  substantif  ; 
c'est  lorsqu'il  représente  un  être  ou  un  objet  :  les  hy- 
pocrites, rutile;  alors  il  est  toujours  précédé  de  l'ar- 
ticle ou  d'un  adjectif  détenninatif. 

53.  —  L'adjectif  n'a  par  lui-même  ni  genre  ni  nombre  : 
cependant  il  varie  dans  sa  terminaison,  en  genre  et  en 
nombre,  pour  mieux  marquer  son  rapport  avec  le 
substantif  qu'il  qualifie  :  un  homme  pjrudem ,  une 
femme  prudenTE  ;  des  hommes  prudems ,  des  femmes 
prudemES. 

Fornnation  du  féminin  dans  les  adjectifs. 

SU.  —  RÈGLE.  Tout  adjectif  masculin  prend  un  e 
muet  au  féminin  :  sensé,  sensée;  vrai,  vraie;  grand, 
grande:  ingrat,  ingrate  ;  petit ,  petite ,  etc. 

55.  — Sont  exceptés  : 

1*  Les  adjectifs  tenninés  au  masculin  par  un  e  muet: 
hoTDsne honnête ,  aimable,  fidèle,  qui  ne  changent  pas 
au  féminin. 


20  GBAMMAlRfi. 

iEL,  \       ;  r    j   f  RLLR  :  tel ,  telle , 

^'ï-'  I      iPHr       \  ^ii-Lz:  pareil, pareille. 

lEN.  >  FA    ■  ■      <   iKNNE:  ancien, ancienne. 

ON,  (  f^™°    I   o«nk:  bon,  fcc^nn^. 

ET,  j                     \  rttk:  muet,  muette. 

Cependant  complet ,  concret ,  discret ,  secrei ,  inquiet ,  rf>pie( , 
font  complète,  concrète,  discrète,  secrète,  inquiète,  replète. 

0°  Nul,  gentil,  bellot,  sot,  vieillot,  paysan;  — 
bas,  gras,  las,  épais,  gros,  exprès,  profes,  qui  font 
au  féminin  nulle,  gentille,  bellotte,  sotte ,  vieillotte, 
paysanne;  —  basse,  grasse,  tasse,  épaisse,  grosse, 
expresse,  professe.  —  7ïersfait  tierce. 

Ix"  Les  adjectifs  en  F  et  en  x  ,  qui  font  leur  féminin 
en  VEet  en  se  :  neuf,  neuve;  heureux,  heureuse  ;  ja- 
loux, jalouse. 

Cependant  doux ,  faux ,  préflx,  roux  et  vieux  font  au  fémi- 
nin douce ,  fausse,  préfixe. ,  rousse  et  vieille,  ce  dernier  à  cause 
du  masculin  vieil. 

5°  Jumeau,  beau,  nouveau,  fou,  mou,  qui  font  au 
iëimma.  jumelle ,  belle,  nouvelle,  folle,  molle. 

Les  quatre  derniers  font  aussi  au  masculin  hel ,  nouvel ,  fol , 
mol,  devant  une  voyelle  ou  une  h  muette:  bel  oiseau,  nou- 
vel babit,  fol  amour,  mol  édredon. 

6°  Blanc,  franc,  sec,  frais;- — ammoniac,  public» 
caduc,  turc,  grec;  —  long.oblong;  —  bénin,  malin > 
—  coi  (tranquille),  favori,  devin,  qui  font  au  fémi- 
nin blaneJie,  franche,  sèche,  fraîche  ; — ammoniaque, 
publique,  caduque,  turque,  grecque;  —  longue, 
êblongue; —  bénigne,  maligne;  —  coite,  favorite, 
devineresse. 

1'  Aigu,  ambigu,  bégu,  contigu,  exigu,  qui  for- 
ment leiu*  féminin  par  un  e  muet  surmonté  d'un  tréma  : 
aiguë,  ambiguë,  etc. 

8°  Les  adjectifs  masculins  en  eur,  qui  ont  plusieurs 
formes  pour  le  féminin  ;  savoir  : 

Premièrement.  Les  adjectifs  en  eur,  qui  sont  for- 
més d'un  participe  présent  par  le  changement  de  ant  en 
eur,  et  qui  font  euse  au  fémbiin  :  danseur,  danseuse  ; 
trompeur,  trompeuse;  bâilleur,  bâilleuse;  chasseur  y 
chasseuse;  demandeur,  demandeuse;  devineur,  devi- 
ne use;  pêcheur,  pêcheuse;  vendeur,  vendeuse. 


DB  L  ADJECTIF.  21 

Cependant  bailleur  (de  fonds),  demandeur  (eu  jus- 
tice), défendeur  (idem),  vendeur  (en  terme  de  pra- 
tique), pécheur  (qui  commet  des  péchés)  et  chasseur 
(dans  le  style  poétique),  font  au  féminin:  bailleresse, 
demanderesse ,  défenderesse,  venderesse,  pécheresse 
et  chasseresse;  —  vengeur  fait  vengeresse. 

Secondement.  Les  adjectifs  en  teur,  qui  font  leur  fé- 
minin en  trice  :  accusateur,  accusatrice  ;  conducteur, 
conductrice,  créateur,  créatrice; protecteur,  protec- 
trice; délateur^  délatrice  ;  spoliateur,  spoliatrice.  On 
dit,  d'après  cette  règle  :  exécuteur,  exécutrice;  inspec- 
teur, inspectrice  ;  inventeur,  inventrice  ;  persécuteur, 
j)ersécutrice ,  bien  qu'ils  dérivent  d'un  participe  pré- 
sent, et,  sans  doute  à  cause  de  cette  dérivation  :  men- 
teur, menteuse;  chanteur,  chanteuse.  Enchanteur  fait 
enchanteresse  (*). 

Troisièmement.  Les  adjectifs  en  érieur,  qui  pren- 
nent un  e  muet  :  extérieur,  extérieure  ;  supérieur, 
supérieure;  auxquels  il  faut  ajouter  majeur,  mineur, 
meilleur,  qui  font  majeure,  mineure,  weillevre. 

Quatrièmement. 

Ambassadeur,   \   qui  font   1   ambassadrice. 
•  Gouverneur,      l       au        }   gouvernante. 

Serviteur,         )    féminin    |   servante. 

Remarque.  Les  adjectifs  en  eur  qui  expriment  des 
états,  des  qualités  qui  ne  conviennent  généralement 
qu'à  des  hommes ,  ne  changent  pas  au  féminin  ;  ces 
adjectifs  ne  sont  pour  la  plupart  que  des  substantifs  em- 
ployés adjectivement  ;  tels  sont  amateur,  auteur,  pro- 
fesseur, littérateur,  docteur,  successeur,  agresseur, 
imposteur,  graveur,  etc.  Cependant  l'Académie  a  adopté 
délatrice  et  spoliatrice. 

9°  Témoin  Qi grognon  servent  pour  les  deux  genres; 
châtain,  fat,  dispos,  aquilin,  ne  s'emploient  pas  au 
féminin. 

Formation  du  pluriel  dans  les  adjectifs. 
56.  — RÈGLE.  Les  adjectifs,  tant  masculins  que  fé- 

i.*)  Lef  adjectifs  en  ear  et  les  adjectifs  eu  leur  ne  sout  le   plus  sou- 
veolque  des  substantifs  employés  adjectivement. 


22  GUAMMAiRB. 

miiiins,  forment  leur  pluriel  par  l'acldilioii  d'une  s: 
bon,  bonne;  bons,  bonnes. 

57.  — Exceptions. 

1°  Les  adjectifs  terminés  par  5,  x,  ne  changent  point 
au  pluriel  masculin  ;  tels  sont  :  gris,  épais,  heureux , 
doux  :  un  nuage  épais,  des  nitages  épais;  un  homme 
heureux,  des  hommes  heureux. 

2°  Les  adjectifs  en  au  font  leur  pluriel  masculin  par  l'ad- 
dition d'un  x;  ce  sont  :  beau,  jumeau,  nouveau  :  de  beaux 
discours;  des  enfants  jumeaux;  des  /«ires nouveaux. 

3°  Les  adjectifs  en  al  font  leur  pluriel  masculin ,  les 
uns  en  aux,  et  c'est  le  plus  grand  nombre  :  brutal,  bru- 
taux; décimal,  décimaux;  égal,  égaux;  loyal,  loyaux; 
déloyal,  déloyaux  ;  moral,  moraux  ;  immoral,  immo- 
raux ;  matrimonial ,  matrimoniaux;  musical,  musi- 
caux; partial,  partiaux;  impartial,  impartiaux  ; 
pectoral,  pectoraux;  social,  sociaux;  trivial,  triviaux  ' 
deux  poids  égaux  (Acad.  ),  des  préceptes  moraux 
i}h\à.) ,  des  hiéitants  brutaux  (Buffon) ,  des  détails 
t)'iviaux  (Acad.) ,  des  juges  impartiaux  (La  Harpe); 
et  les  autres  par  l'addition  d'unes;  amical,  amicals; 
fatal ,  fatals;  final ,  finals;  frugal,  frugal  s;  glacial, 
glacials;  matinal,  matinals;  nasal,  nasals;  naval,  no^ 
vais  ;  pjascal ,  pascals  ;  théâtral,  théâtrals;  des  instants 
fatals  (Saint-Lambert  ),  des  sons  finals  (Beauzée), 
des  effets  théâtrals  (Gattel) ,  des  vents  glacials. 

58.  — L'usage  permet  de  faire  en  als  ou  en  aux  le 
pluriel  masculin  des  adjectifs  austral,  colossal,  docto- 
ral, ducal,  frugal  et  natal. 

59.  —  Bénéficiai ,  canonial,  diagonal,  diamétral , 
expérimental,  médicinal ,  mental,  patronal^  virgi-' 
nal,  vocal,  zodiacal,  et  quelques  autres,  ne  s'em- 
ploient pas  au  pluriel  masculin ,  attendu  (pi'ils  n'accom- 
pagnent que  des  substantifs  féminins  :  ligne  diagonale, 
physique  expérimentale. 

60.  —  Remarque.  Les  adjectifs  terminés  par  ant  et 
par  ent,  comme  charmant,  prudent,  conservent  ou 
perdent  le  t  au  pluriel  :  ainsi  l'usage  permet  d'écrire 
des  livres  charmants  ou  charmans  ;  des  hommes  pru- 


DE  l'adjectif.  23 

dents  ou  prudens.  Excepté  l'adjectif  lent,  qui  garde 
toujours  le  t  au  pluriel ,  n'ayant  qu'une  syllabe. 

Complément  des  adjectifs  qualificatifs, 

60  {bis).  —  Parmi  les  adjectifs  qualificatifs ,  les  uns 
ont  un  sens  complet,  comme  bon,  beau,  grand,  ver- 
tueux ,  etc.  ;  les  autres  ont  besoin  que  certains  mots 
placés  sous  leur  dépendance  en  complètent  la  signifi- 
cation ;  tels  sont  :  enclin  ,  digne ,  comparable ,  etc. , 
comme  dans  homme  enclin  au  vice,  une  place  digne 
DE  vous ,  une  fortune  comparable  A  la  vôtre  ,  soldat 
propre  a  combattre. 

Les  mots  qui  complètent  la  signification  de  l'adjectif 
en  sont  le  complément. 

Le  complément  de  l'adjectif  est  exprimé  par  une 
préposition  suivie  ou  d'un  substantif,  ou  d'un  autre 
mot  dépendant  de  cette  préposiiiou.  Dans  les  exemples 
qui  précèdent,  au  vice  est  le  complément  de  enclin; 
de  vous  le  complément  de  digne;  à  la  vôtre  le  com- 
plément de  comparable,  et  à  combattre  le  complément 
de  propre. 

Des  adjectifs  déterminatifs. 

61. —  Les  adjectifs  déterminatifs  se  joignent  au 
substantif  pour  en  exprimer  certaines  manières  d'être, 
et  pour  eu  détermiiirer  la  signification ,  à  l'aide  d'une 
idée  qu'ils  y  ajoutent.  Quand  je  dis  :  ma  maison,  cette 
plume ,  ma  attache  à  maison  une  idée  de  possession  ; 
cette  attache  a  plume  une  idée  d'indication;  et  l'un  et 
l'autre ,  par  le  moyen  de  ces  idées  de  possession  et  d'in- 
dication, font  que  mon  esprit  envisage  une  maison, 
mie  plume  particulières.  Ma  oblige  maison  à  ne  si- 
gnifier que  la  maison  que  je  possède,  et  cette  oblige 
plume  à  ne  désigner  que  la  plume  que  j'indique.  Les 
substantifs  maison,  plume,  désignent  donc  des  objets 
déterminés,  ils  ont  conséquemment  une  signification 
déterminée. 

62.  — Ainsi  l'adjectif  déterminatif  diffère  de  l'article, 
en  ce  que  celui-ci  se  borne  à  indirpier  que  le  substantif 
commun  est  pris  dans  un  sens  déterminé,  au  lieu  que 
l'adjectif  déterminatif  le   détermine  par  lui-même. 


■i4  (JKAMMAllVi,. 

Dans  cette  phrase  ;  le  livre  dont  vous  parlez  est  inté- 
ressant, la  signification  du  mot  livre  est  déterminée  par 
dont  vous  parlez  ;  ôtez  ce  membre  de  phrase ,  on  ne 
sait  pas  de  quel  Uvre  je  veux  parler,  et  il  n'y  a  plus 
de  sens.  Dans  celle-ci,  au  contraù-e  :  ce  livre  est  inté- 
ressant ,  le  sens  du  substantif  livre  est  déterminé  par 
ce;  à  l'aide  de  ce  mot,  mon  esprit  envisage  un  livre 
particulier,  un  Uvre  que  l'on  montre ,  sans  qu'il  soit 
nécessaire  d'ajouter  autre  chose  pour  opérer  cette  dé- 
termination. 

63.  —  Il  y  a  quatre  sortes  d'adjectifs  déterminatifs  : 
les  adjectifs  numéraux,  les  adjectifs  c?emonsifra^«'/s,  les 
adjectifs  possessifs  et  les  adjectifs  indéfinis. 
Des  adjectifs  numéraux. 

6Zi.  —  Les  adjectifs  numéraux  déterminent  la  signi- 
fication du  substantif,  en  y  ajoutant  une  idée  de  nombre 
ou  d'ordre. 

65.  — Il  y  a  deux  sortes  d'adjectifs  numéraux  :  les 
cardinaux  et  les  ordinaux. 

66.  —  Les  adjectifs  numéraux  cardinaux  expriment 
1r  nombre;  ce  sont:  un,  deux,  trois,  quatre,  dix, 
vingt,  cent,  etc. 

67.  —  Les  adjectifs  numéraux  ordinaux  marquent 
l'ordre,  le  rang;  ce  sont  :  premier,  second,  deuxième, 
troisième,  dixième,  vingtième,  trentième,  centième, 
iiiillième,  etc. 

Des  adjectifs  démonstratifs. 

68.  —  Les  adjectifs  démonstratifs  déterminent  la  si- 
giiification  du  substantif,  en  y  ajoutant  une  idée  d'in- 
dication. Ces  adjectifs  sont:  ce,  cet,  pour  le  masculin 
singuUer;  cette,  pour  le  féminin  singuUer;  ces,  pour 
le  pluriel  des  deux  genres. 

69.  —  Remarque.  On  met  ce  devant  une  consonne 
ou  une  h  aspirée,  et  cet  devant  une  voyelle  ou  une  h 
mueite  :  ce  soldat,  çx.héros.,  cet  enfant,  cet  homme. 

Des  adjectifs  possessifs. 

70.  — Ces  adjectifs  déterminent  la  signification  du 
substantif,  en  y  ajoutant  une  idée  de  possession.  Ces 
adjectifs  sont  : 


DU 

IWUNUM. 

SINGULIER. 

PLUIUKI.. 

niasc. 

féminin. 

des 

deux  genres. 

Mon, 

ma. 

mes. 

Ton, 

ta. 

tes. 

Son, 

sa. 

ses'. 

Notre , 

notre, 

nos. 

Votre, 

votre , 

vos. 

Leur, 

leur. 

leurs. 

et  il 


71.  —  Remarque.  Mon,  ton,  son,  s'emploient  au 
lieu  de  ma,  ta,  sa,  devant  un  substantif  féminin  com- 
mençant par  une  voyelle  ou  une  h  muette  ;  77ion  arne , 
ton  humeur:  c'est  l'oreille  qui  l'exige. 

Des  adjectifs  indéfinis. 

72.  — Les  adjectifs  indéfinis  déterminent  la  signi- 
fication du  substantif,  en  y  ajoutant,  pour  la  plupart, 
une  idée  de  généralité  ;  ce  sont  : 

Chaque,  Tout,  Tel, 

Nul ,  Quelque ,  Quel , 

Aucun,  Plusieurs,  Quelconque. 
Mène , 


CHAPITRE    IV. 

DU  PRONOM. 

73.  — Lq  pronom  est  un  mot  qu'on  met  à  la  place 
du  substantif  ou  nom ,  pour  en  rappeler  l'idée  et  pour 
en  éviter  la  répétition.  Ainsi ,  au  lieu  de  dire  :  Télé- 
MAQUE  était  resté  seul  avec  Mentor  ;  Télémaque  em- 
brassait ses  genoux,  car  TélÉmxque  n  osait  embrasser 
Mentor  autrement,  ni  regarder  Mentor,  ni  même 
parler  à  Mentor  :  je  dirai ,  en  employant  les  pro- 
noms, il,  le,  lui:  Télémaque  était  resté  seul  avec 
Mentor;  il  embi'assait  ses  genoux,  car  il  n  osait 
\f embrasser  autrement,  ni  le  regarder,  ni  même  lui 
parler. 

ll\.  —  Le  pronom  sert  aussi  à  désigner  le  rôle  que 
chaque  personne  ou  chaque  chose  joue  dans  le  discouj:!^. 


26  GnAMMAlHE. 

Ce  rôle  est  ce  que  les  grammairiens  appellent  per- 
sonnes, du  \dXm.persona,  personnage,  rôle. 

75.  — Il  y  a  trois  personnes:  la  première  est  celle 
qui  parle ,  la  seconde  celle  à  qui  l'on  parle ,  et  la  troi- 
sième celle  de  qui  l'on  parle.  Ainsi ,  quand  je  dis  :  je 
lis,  le  pronom ,7>  est  de  la  première  personne  ;  tu  lis, 
le  pronom  tu  est  de  la  seconde  personne  ;  il  lit,  celui- 
ci  parle ,  l'autre  étudie ,  les  pronoms  il ,  celui-ci , 
l'autre,  sont  de  la  troisième  personne. 

76.-- —  Il  y  a  cinq  sortes  de  pronoms  :  les  pronoms 
personnels,  les  pronoms  démonstratifs ,  les  pronoms 
possessifs,  les  pronoms  relatifs  et  les  pronoms  indé- 
finis. 

Des  pronoms  personnels. 

77.  —  Les  pronoms  personnels  sont  ainsi  appelés 
parce  qu'ils  semblent  désigner  les  trois  personnes  plus 
spécialement  que  les  autres  pronoms. 

78.  —  Ces  pronoms  sont  : 

Pour  la  première  personne  -.je, me,  moi,  nous. 
Pour  la  seconde  personne  -.tu,  te,  toi,  vous. 

l  il,  ils,  elle,  elles,  lui,  eux. 
Pour  la  troisième  personne  il     le,  la,  les ,  leur,  se ,  soi , 
(     en,  y. 

79.  — Remarque.  Le,  la,  les,  pronoms  personnels, 
accompagnent  toujours  un  verbe  :  je  le  vois ,  je  la  con- 
nais, reçois-les  ;  au  lieu  que  le,  la,  les,  articles,  ac- 
compagnent toujours  un  substantif:  le  roi,  la  reine, 
les  princes. 

Des  pronoms  démonstratifs. 

80.  —  Les  pronoms  démonstratifs  sont  ceux  qui 
rappellent  l'idée  du  substantif,  en  y  ajoutant  une  idée 
d'indication,  de  démonstration.  Ce  sont: 

Ce,  celui,  ceux,  celle,  celles,  celui-ci,  ceux-ci, 
celle-ci ,  celles-ci,  celui-là,  ceux-là,  celle-là,  celles- 
là,  ceci,  cela. 

81.  —  Remorque.  Il  ne  faut  pas  confondre  ce,  pro- 
nom démonstratif,  avec  ce,  adjectif  démonstratif.  Le 
premier  est  toujours  joint  au  verbe  être  ou  suivi  des 
pronoms  que ,  qui,  quoi,  dont  :  CE  sont  les  Romains; 


DU    PRONOM.  27 

CE  qui  plaît;  ce  dont  je  parle;  CE  à  quoi  je  pense. 
Le  second  est  toujours  suivi  d'un  substantif  :  ce  dis- 
cow's,  CE  livide. 

Des  pronoms  possessifs. 

82.  —  Les  pronoms  possessifs  sont  ceux  qui  rappel- 
lent l'idée  du  substantif ,  en  y  ajoutant  une  idée  de  pos- 
session. Ce  sont  : 

SI?)G.    MASC.         Sn'G.    FÉMIN.    ,    PLUR.    MASC.       PLUR.    FEMININ. 

Le  mien,  la  mienne.         Les  miens,        les  miei\jfies. 

Le  tien ,  la  tienne.  Les  tiens ,  les  tiennes. 

Le  sien ,  la  sienne.  Les  siens ,  les  siennes. 

Le  nôtre,  la  nôtre.  Les  nôtres,  \ 

Le  vôtre,  la  vôtre.  Les  vôtres,  /des  deux  genres. 

Le  leur,  la  leur.  [Les  leurs,  ) 

Bes  pronoms  relatifs. 

83.  — Les  pronoms  relatifs  sont  ainsi  appelés  à  cause 
de  la  relation  intime  qu'ils  ont  avec  un  substantif  ou  un 
pronom  qui  précède ,  et  dont  ils  rappellent  l'idée.  Ces 
pronoms  sont  : 

Qui,  que,  quoi,  dont,  lequel,  laquelle,  lesquels, 
lesquelles. 

84.  — Le  mot  précédent  (substantif  ou  pronom)  au- 
quel le  pronom  relatif  se  rapjjorte ,  se  nomme  V antécé- 
dent du  relatif.  Dans  ces  phrases  :  il  y  a  des  personnes 
QUI  aiment  les  livres  comme  les  meubles  ;  les  richesses 
QUE  nous  recherchons  avec  tant  d'empressement  sont 
bien  fragiles  ;  r homme  de  mérite  nest  pas  toujours 
celui  DOM  071  parle  le  plus;  personne  est  l'antécédent 
de  qui;  richesses  celui  de  que,  et  cc/mî  l'antécédent  de 
dont. 

Des  pronoms  indéfinis. 

85.  —  Les  pronoms  indéfinis  désignent  d'une  ma- 
nière vague  les  personnes  ou  les  chosis  dont  ils  rap- 
pellent l'idée.  Ces  pronoms  sont:  on,  quiconque, 
quelqu'un,  chacun,  autrui,  Vun,  l'autre,  l'un  et 
l'autre ,  personne. 

86.  —  fiemarçue.  Les  adjectifs  indéfinis attcwn,  nw?.  certain, 
■plusieurs,  tel,  quand  ils  ne  sont  pa^  joints  à  un  substantif, 
peuvent  être  considérés  comme  pronoms  indéfinis,  ainsi  que 


2b  GBAMMAIftK. 

dans  ces  esetnples  ;  aucun  n'a  répondu,  nul  ti'estde  mon  av\s, 
plusieurs  pensent  que...  Tel  brille  au  second  rang... 

Complément  des  pronoms. 

86  {bis).  —  Les  pronoms  sont,  comme  le  substan- 
tif, susceptibles  d'avoir  un  complément. 

Ce  complément  se  compose  de  la  préposition  de 
suivie  ou  d'un  substantif,  ou  d'un  autre  pronom,  ou 
d'un  infinitif.  Dans  ces  exemples  :  /'ad^nire  les  poètes 
amjlaîs  et  ceux  de  la  Fkance  ;  chacun  de  vous  a 
tort  ;  la  crainte  de  contrarier  et  cklle  de  déplaire 
sont  naturelles;  —  de  la  France  est  le  complément 
de  ceux  ;  de  vous  le  complément  de  chacun ,  et  de 
Déplaire  le  complément  de  celle. 


CHAPITRE    Y. 

DD   VERBE. 

87.  —  Le  verbe  est  un  mot  Cfui  exprime  V affirma- 
tion. Quand  je  dis  :  le  soleil  est  brillant,  j'affirme  que 
la  qualité  marquée  par  l'adjectif  brillant  coua  ient  au 
soleil,  et  le  mot  es/,  qui  exprime  cette  affirmation,  est 
un  verbe. 

88.  —  Il  n'y  a  réellement  qu'un  verbe ,  qui  est  le 
verbe  éti^e ,  parce  que  c'est  le  seul  qui  exprime  l'affir- 
mation. A  «mer,  renf/re,  dor7nir,  lire,  recevoir,  çic, 
ne  sont  véritablement  des  verbes  que  parce  qu'ils  ren- 
ferment en  eux  le  verbe  être  ;  en  effet ,  aimer,  c'est 
être  aimant;  rendi'e,  c'est  être  rendant;  dormir, 
c'est  être  dormant  ;  lire,  c'est  être  lisant. 

89.  —  Quand  le  verbe  se  présente  sous  sa  forme 
simple,  sous  la  forme  qui  lui  est  propre,  comme  dans 
je  suis,  j'étais,  je  fus,  je  serai ,  on  l'appelle  verbe 
bubstantif,  parce  qu'alors  il  subsiste  par  lui-même. 

90.  —  Lorsqu'il  se  présente  sous  une  forme  com- 
l^osée ,  réunissant  le  verbe  être  et  une  qualité  qui  a 
rapport  à  une  action  ou  à  un  état ,  on  le  nomme  verbe 
adjectif;  tels  sont  :  j'étudie,  j'écris,  je  lancjuis,  etc. , 
(|ui  sont  pour  je  mis  étudiant ,  je  sim  ccriva,r>t ,,  je 
mù  lanquissant- 


Î)D    VKRBE.  VJ 

90  (Â/.s-).  — Ainsi  lo  \crljc  adjectif,  outre  i'affirmn- 
lion,  exprime  ou  une  aciion  faite  par  le  sujet,  comme 
frapper,  courir;  ou  l'état  du  sujet,  comme  existe-)', 
dormir. 

DU   SUJET. 

91.  — Le  sujet  est  l'objet  de  l'affirmation  marquée 
par  le  verbe  ;  c'est  le  mot  cpii  représente  la  personne; 
ou  la  chose  qui  fait  l'action  du  verbe.  Il  répond  à  la 
cpiestion  qui  est-ce  qui  ?  pour  les  personnes,  et  qu  est- 
ce  qui?  pour  les  choses:  j'aime  Dieu,  vous  honorez  le 
mérite,  la  modestie  plaît.  Qui  est-ce  qui  aime  Dieu? 
je  ou  moi;  qui  est-ce  qui  honore  le  mérite?  vous; 
qu'est-ce  qui  plaît?  la  modestie;  donc/e,  vous  et  la 
modestie,  sont  les  sujets  des  verbes  aimer,  honorer, 
plaire. 

DU   COMPLÉ>rENT   DU    VERBE. 

92.  —  Le  complément  du  verbe  est  le  mot  qui  com- 
plète, cpii  achève  d'exprimer  l'idée  commencée  par  un 
verbe.  Quand  je  dis  :  chérir  la  gloire,  parler  au  Roi, 
combattre  poirr  l'honneur;  la  gloire  complète  l'idée 
commencée  par  chérir;  au  Roi  l'idée  commencée  par 
parler,  et  pour  l'honneur,  l'idée  commencée  par  com- 
bat ty^e  ;  ainsi,  la  gloire,  au  Roi,  pour  l' honneur ,  sont 
les  compléments  des  verbes  chérir,  pctrler,  combattre. 
Le  complément  est  aussi  appelé  régime,  à  cause  de 
l'espèce  de  domination  que  le  mot  qu'il  complète  exerce 
sur  lui. 

93.  —  Certains  verbes  ont  deux  sortes  de  complé- 
ments :  le  complément  direct  et  le  complément  indirect. 

9Zi.  —  Le  complément  direct  est  celui  qui  complète 
la  signification  du  verbe,  sans  le  secours  d'aucun  autre 
mot.  Il  répond  à  la  question  qui?  pour  les  personnes, 
et  quoi?  pour  les  choses  :  j'aime  mon piere ,  je  chéris 
l'étude.  J'aime  qui?  mon  père  ;  je  chéris  quoi?  l'étude. 
Mon  père  et  l'étude  sont  donc  les  compléments  directs 
des  yQY\i2?,j'aime,je  chéris. 

95.  —  Le  complément  indirect  est  celui  qui  com- 
plète la  signification  du  verbe  à  l'aide  de  certains  mots 
qu'on  appelle  prépositions  ;  tels  sont  :  à,  de,  pour,  avec, 
dans,  etc.  Tl  répond  ;i  l'une  des  questions  à  qui?  de 


30  CKAMMAlttE. 

qui?  'pour  qui?  avec  qui?  etc.,  pour  les  personnes, 
et  à  l'une  de  celles-ci,  à  quoi?  de  quoi?  pourquoi? 
avec  quoi?  pour  les  choses.  Il  parle  à  Pierre  ;  il  ré~ 
pond  de  vous;  nous  nous  livrons  à  r étude;  Je  inoc- 
cupé de  vos  intérêts.  Il  parle  à  qui?  à  Pierre;  il  ré- 
pond de  qui?  de  vous;  nous  nous  livrons  à  quoi?  à 
l'étude;  je  m'occupe  de  quoi?  de  vos  intérêts;  à 
Pierre,  de  vous,  à  l'étude,  de  vos  intérêts,  sont  donc 
les  compléments  indirects  des  \erhes parler,  répondre, 
se  livrer,  s'occuper. 

96.  — Remarque.  Parmi  les  pronoms,  il  y  en  a  qui 
sont  compléments  directs;  ce  sont:  le,  la,  les,  que; 
d'autres  qui  sont  au  conti-aire  compléments  indirects, 
à  cause  de  la  préposition  qu'ils  renferment  en  eux;  ce 
sont  :  lui,  leur,  dont,  en,  y ,  qui  sont  pour  à  lui,  à 
eux ,  duquel ,  de  cela ,  à  cela. 

97.  — Enfin  wff,  te,  se,  nous,  vous,  sont  tantôt  com- 
pléments dii-ects  et  tantôt  compléments  indirects  : 
compléments  directs,  quand  ils  sont  pour  mo;,  toi, 
lui,  nous,  vous:  il  m  estime,  c'est-à-dire,  il  estime 
moi;  Je  l'appelle,  c'est-à-dire.  J'appelle  toi;  il  se 
flatte,  c'est-à-dire,  il  flatte  lui,  etc.;  compléments 
indirects,  lorsqu'ils  sont  pour  à  moi,  ci  toi,  à  lui,  à 
nous,  à  vous;  il  MEpjarle,  c'est-à-dire,  il  parle  à  moi; 
Je  TE  double  un  livre,  c'est-à-dire.  Je  donne  un  livre 
à  toi;  il  SE  nuit,  c'est-à-dire ,  il  nuit  à  lui;  nous  NOUS 
écrivons,  c'est-à-dire,  nous  écrivons  à  nous;  Je  vous 
réponds,  c'est-à-dire,  je  réponds  à  vous;  ils  se  suc- 
cèdent ,  c'est-à-dire ,  ils  succèdent  à  eux. 

Des  différentes  sortes  de  verbes  adjectifs. 

98.  —  Il  y  a  cinq  sortes  de  verbes  adjectifs  :  le  verbe 
actif ,  le  ^&cht  passif ,  le  verbe  neutre,  le  verbe  joro- 
nominal  et  le  verbe  unipersonnel. 

99.  —  Le  verbe  actif  marcpie  une  action  faite  par 
le  sujet,  et  a  un  complément  direct  :  j'aime  mon  père, 
EDOUARD  ÉCRIT  Une  lettre,  nous  les  estimons.  Ce 
verbe  est  appelé  actif,  parce  que  le  sujet  est  actifs 
c'est-à-dire,  fait  l'action  exprimée  par  le  verbe.  Quel- 


DU    VEKBE.  31 

qnes  grammairiens  donnent  le  nom  de  transitif  au 
verbe  actif. 

100.  —  Un  moyen  mécanique  de  reconnaître  le  verbe 
actif,  c'est  de  voir  si  l'on  peut  placer  après  lui  quel- 
qu'un ou  quelque  chose.  Ainsi ,  estimer,  chanter,  sont 
des  verbes  actifs,  parce  qu'on  peut  dire  :  j'estime 
quelqu'un ,  je  chante  quelque  chose. 

101. — Le  verbe  passif  est  le  contraire  du  verbe 
actif  .-il  marque  une  action  reçue,  soufferte  par  le  su- 
jet, et  se  forme  du  verbe  actif,  dont  on  prend  le  com- 
plément direct  pour  faire  le  sujet  du  verbe  passif:  mon 
père  EST  AIMÉ  de  moi,  une  lettre  EST  ÉCRITE  joa?"  moi. 
Ce  verbe  est  appelé yjass//",  parce  que  le  sujet  i-Mi passif, 
c'est-à-dire ,  souffre  l'action  exprimée  par  le  verbe. 

102.  — Le  vei'be  neutre  marque,  comme  le  verbe 
actif,  une  action  faite  parle  sujet,  mais  il  en  diffère  en 
ce  qu'il  ne  saurait  avoir  de  complément  direct:  ^t?  vais 
en  Italie,  je  travaille  avec  courage.  Il  est  appelé 
neutre,  parce  qu'il  n'est  ni  actif  m  passif.  {JS entre 
signifie  ni  l'un  ni  l'autre.  )  Ce  verbe  est  désigné  par 
quelques  grammairiens  sous  le  nom  de  verbe  intransiiif 

103,  — On  reconnaît  mécaniquement  ce  verbe  toutes 
les  fois  qu'on  ne  peut  mettre  iinmédiatement  après  lui 
quelqu'un,  ni  quelque  chose.  On  ne  dit  pas  :  je  plais 
quelqu'un,  je  languis  quelque  chose  ;  àonc plaire  et 
languir  sont  des  verbes  neutres. 

104. — Le  verbe  pronomiinal  se  conjugue  avec  deux 
pronoms  de  la  même  personne,  comme /e  me,  tu  te, 
il  se,  nous  nous,  vous  vous,  ils  se  :  je  me  rappelle,  tu 
te  proposes ,  il  se  repent ,  nous  7ious parlons ,  vous  vous 
taisez,  etc.  Le  nom  de  pronominal  lui  est  donné  à 
cause  des  deux  pronoms  qui  l'accompagnent. 

105.  —  Quelques  verbes  pronominaux  ne  peuvent 
s'employer  sans  deux  pronoms  ;  tels  sont  :  se  repentir, 
s'abstenir,  s'emparer,  s'en  aller,  etc.  En  effet ,  on  ne 
dit  pas:  je  repens,  j'abstiens,  j'empare,  j'en  vais, 
comme  on  dit  :  je  flatte ,  j'obtiens,  etc.  Ces  verbes  sont 
appelés,  pour  cette  raison,  essentiellement  pronomi- 
naux; ils  ont  ceci  de  particulier,  qu'ils  ont  toujours 
pour  complément  direct  leur  second  pronom  ;  cela  tient 


35  ai\A.MMAiRE. 

à  la  nr.lnro  de  lonr  siç^nitication ,  qui  csl  esKonlieiiciiionl 
active. 

106. — Le  verbe  uxipersonnel,  qu'on  appelle  aussi 
impersonnel  (*) ,  ne  s'emploie,  dans  tous  ses  temps,  qu'à 
la  troisième  personne  du  singulier,  et  a  toujours  pour 
sujet  apparent  le  mot  vague  il  :  il  faut  ,il  y  a,  il  im- 
porte, etc.  C'est  pourquoi  on  le  nomme  unipersonnel. 

Je  dis  sujet  apparent,  parce  que ,  dans  ces  verbes  , 
le  pronom  il  n'est  pas  réellement  le  sujet;  il  en  occupe 
la  place,  il  l'annonce;  mais  le  véritable  sujet  est  placé 
après  le  verbe ,  et  se  présente  sous  la  forme  d'un  com- 
plément. C'est  ainsi  qu'au  lieu  de  dire  :  un  Dieu  est 
dans  le  ciel  ;  étudier  est  nécessaire ,  nous  disons  :  il  est 
UN  Dieu  dans  le  ciel,  il  est  nécessaire  d'étudier, 
phrases  dans  lesquelles  le  sujet  apparent  est  il ,  mais 
dont  le  sujet  réel  est  Dieu,  d'étudier.  Il  est  vrai  que 
àîàx&il pleut ,  il  neige,  il  tonne,  le  véritable  sujet  n'est 
pas  exprimé  après  le  verbe  unipersonnel ,  mais  alors  il 
reste  dans  l'esprit 

Observation.  Il  arrive  souvent  que  les  verbes  neutres,  les 
verbes  passifs  et  les  verbes  pronominaux  sont  employés  acci- 
dentellement comme  verbes  unipersonnels  :  il  tombe  de  la 
pluie;  IL  A  ÉTÉ  PRIS  des  mesures  sévères  ;  il  se  présk^tk  «»<; 
dlffinilté. 

Des  modifications  du  verhe. 

107.  —  On  appelle  ainsi  certains  changements  de 
formes  ou  de  terminaisons  qui  ont  lieu  dans  le  verbe. 
Ces  modifications  sont  au  nombre  de  quatre ,  savoir  : 
le  nombre ,  la  personne ,  le  mode  et  le  temps. 

Du  nombre. 

108.  — Le  nombre  est  la  forme  que  prend  le  ver'nc 
pour  indiquer  son  rapport  avec  l'unité  ou  la  pluralité  : 
je  chante,  nous  chantons;  tu  marches,  vous  marchez; 
il  finit,  ils  finissent. 

De  la  personne. 

109.  —  La  personne  est  la  forme  que  prend  le  verbe 

(')  Impersonnel  veni  dire  qui  n'a  pas  de  personne  ;  cette  dénomination, 
quoique  fort  usite'e ,  nous  a  paru  devoir  être  remplace'e  par  celle  d'uni- 
personnel ,  qui  signifie  qui  n'a  qu'une  personne,  et  qui,  sous  ce  rappori, 
convient  parfaitement  aui  verbes  II  pleut ,  îl  faut  ^  dont  l'emploi  n'a 
lieu  qu'à  I»  tjoisième  personne 


û(l   VKRBg.  3S 

pour  indiquer  que  le  sujet  est  de  la  première ,  de  la 
seconde  ou  de  la  troisième  personne  '.  f  aimai ,  tu  ai- 
mas, il  aima. 

Du  mode. 

110.  —  Mode  veut  dire  manière;  ainsi  le  mode  est 
la  forme  que  prend  le  verbe  pour  indiquer  de  quelle 
manière  est  présentée  l'affirmation  marquée  par  le 
verbe  '.je  vais,  va,  que  f  allasse ,  aller. 

111.  —  Il  y  a  cinq  modes  :  Vindicatif,  le  condition- 
nel, Vimpératif,  le  subjonctif  et  Yinfinitif. 

112.  — L'^Weca^// présente  l'affirmation  d'une  ma- 
nière positive  et  absolue:  /e remplis,  je  remplissais, 
Je  REMPLIRAI  mes  devoirs. 

Un  mortel  bienfaisant  approcfie  de  Dieu  même.  L.  Racine. 

113.  — Le  conditionnel  la  présente  sous  l'idée  d'une 
condition  :  vous  rempliriez  vos  devoirs,  si  vous  étiez 
raisonnable. 

Je  m'arrêterais  sur  la  grandeur  et  la  noblesse  de  sa  maison , 
si  sa  vie  avait  moins  d'éclat.  Fléchier. 

lli.  — L'impératif  h  présente  sous  l'idée  de  la  vo- 
lonté, de  l'exhortation,  du  désir  :  remplissez  vos  de- 
voirs. 

Aimez  qu'on  vous  conseille  et  non  pas  qu'on  vous  loue. 

BOILKAU. 

115.  —  Le  subjonctif  la  présente  d'une  manière  su- 
bordonnée et  dépendante  :  fe  désire  que  vous  remplis- 
siez vos  devoirs. 

Obéis ,  si  tu  veux  qu'on  Voléisse  un  jour. 

116.  — L'infinitif  la  présente  d'une  manière  vague, 
sans  désignation  de  nombre  ni  de  personne  :  //  est  doux 
de  remplir  ses  devoirs. 

On  peut  être  héros  sans  ravager  la  terre.        Boilsau. 

117.  — Quatre  de  ces  modes.  Vindicatif,  le  condi- 
tionnel,  Y  impératif  et  le  subjonctif,  étant  susceptibles 
de  la  différence  des  personnes ,  sont  appelés ,  pour  cette 
raison ,  modes  personnels.  L'infinitif,  n'admettant  pas 
cette  distinction,  puisqu'il  exprime  toujours  l'action 
d'une  manière  vague,  est  nommé  mode  impersonnel . 

2 


3/!»  GRAMMAIRE. 

Du  temps. 

118.  Le  temps  est  la  forme  que  prend  le  verbe  pour 
marquer  à  quelle  partie  de  la  durée  répond  l'affirma- 
tion marquée  par  le  verbe. 

119.  —  La  durée  n'admet  que  trois  parties  ou  épo- 
ques: le  moment  de  la  parole,  celui  qui  précède,  et 
celui  qui  suit  ;  de  là  trois  temps  :  le  présent,  le  passé  et 
le  futiir. 

120.  —  Le  passé  et  le  futur,  se  composant  d'une 
multitude  infinie  d'instants,  admettent  divers  degrés 
d'antériorité  ou  de  postériorité,  d'où  résultent  plu- 
sieurs sortes  de  passés  et  de  futurs.  Le  présent  n'admet 
qu'un  temps ,  parce  que  l'instant  où  l'on  parle  est  un 
point  indivisible. 

l'21.  -      " 
époques 


Il  y  a ,  en  tout ,  huit  temps ,  pour  les  trois 


l°PRKSENT. 

1  temps. 


2°  PASSÉ. 

b  temps. 


3°  FUTUR. 

2  temps. 


Le  présent,  qui  exprime  l'affirmation  comme 
ayant  lieu  à  l'instant  de  la  parole  : 

JE  MARCHE. 

Vimparfait,  qui  l'exprime  comme  présente 
relativement  à  une  époque  pas- 
sée :  JE  LISAIS,  quand  vous  en- 
trâtes. 

r,c  passe  défini,  qui  la  marque  comme  ayant 
eu  lieu  dans  un  temps  passé  com- 
plètement écoulé:  JE  VOYAGE AI fan- 
née  dey'nière. 

La  passé  indéfini ,  qui  l'exprime  comme  ayant  eu 
lieu  dans  un  temps  passé  complè- 
tement écoulé  ou  non  :  j'ai  lu  hier, 
j'ai  écrit  aujourd'hui. 

Le  passé  antérieur,  qui  l'exprime  comme  ayant 
eu  lieu  avant  une  autre  dans  un 
temps  passé  :  quand  j'eus  lu,  je 
partis. 

l.e  plus- que-par  fait,  qui  l'exprime  comme  pas- 
sée en  elle-même ,  mais  encore  à 
l'égard  d'une  autre  action  égale- 
ment passée:  j'avais  fini,  quand 
vous  vîntes. 

Le  futur,  qui  l'exprime  comme  devant  avoir  lieu 
dans  un  temps  où  l'on  n'est  pas  en- 
core :  JE  SORTIRAI  demain. 

Le  futur  antérieur,  qui  l'exprime  comme  anté- 
rieur à  une  époque  à  venir  :  j'aurai 
TERMINÉ  demain. 


DU    VERBK.  Si 

122.  —  Chaque  mode  a  un  ou  plusieurs  de  ces  huit 
temps,  excepté  l'indicatif,  qui  les  a  tous;  mais  pour 
chaque  mode  les  temps  prennent  une  forme  particu- 
lière ,  ainsi  qu'on  le  verra  dans  le  cours  des  conjugai- 
sons. 

123.  —  Pour  exprimer  ces  divers  temps ,  on  emploie 
tantôt  des  formes  simples ,  comme  je  marche,  je  lisais; 
et  tantôt  des  formes  composées,  commQ  j'ai  marché , 
j'avais  lu,  je  serais  estimé.  De  là  deux  sortes  de 
temps ,  les  temps  simples  et  les  temps  composés. 

\2k.  —  Les  temps  simples  sont  ceux  qui  n'emprun- 
tent pas  un  des  temps  du  verbe  avoir  ou  du  verbe  être, 
comme /e  chante ,  je  finissais,  je  reçus,  etc. 

125.  — Les  temps  comp)osés  sont  ceux  dans  la  com- 
position desquels  il  entre  un  des  temps  du  verbe  avoir 
ou  du  verbe  être:  j'ai  chanté ,  j'avais  fini,  tu  seras 
reçu,  il  était  parti ,  etc. 

126.  — Remarque.  Les  temps  composés  empruntent 
l'auxiliaire  avoir: 

1°  Dans  les  verbes  actifs: /'ai  écrit,  noz^s  avions 
lu; 

2°  Dans  la  plupart  des  verbes  neutres  :  j'ki  dormi , 
il  A  nui  ; 

3°  Dans  certains  verbes  unipersonnels  :  il  k  fallu,  il 
A  importé. 

127.  — Les  temps  composés  empruntent  l'auxiliaire 
être  : 

1"  Dans  les  verbes  passifs  :  je  suis  estimé ,  ils  étaient 
aimés; 

1"  Dans  le  plus  grand  nombre  des  verbes  uniperson- 
nels :  il  EST  résulté ,  il  EST  arrivé  des  événements  ; 
et  dans  certains  verbes  neutres  :  je  suis  tombé ,  tu  es 
allé  ; 

3'  Dans  les  verbes  pronominaux  :  je  me  suis  flatté  y 
nous  nous  sommes  présentés. 

128.  —  Observation.  Dans  les  verbes  pronominaux,  le 
verbe  être  est  employé  pour  le  verbe  avoir,  et  je  me  suis 
trompé ,  nous  nous  sommes  présentés ,  signifient  j'ai  trompé 
moi ,  nous  avons  présenté  nous.  C'est  l'oreille  qui ,  peu  flattée 
de  je  m'ai  trompé ,  nous  nous  avons  présentés ,  a  fait  substituer 
le  verbe  être  au  verbe  avoir. 


36 


GRAMMAIRE. 


129.  —  Les  temps  des  verbes  se  divisent  encore  en 
Icmps  primitifs  et  en  temps  dérivés;  nous  parlerons 
de  ces  deux  sortes  de  tem.ps  à  la  formation  des  temps. 

130.  —  Écrire«ou  réciter  un  verbe  avec  toutes  ses 
terminaisons  de  modes ,  de  temps ,  de  nombres  et  de 
personnes ,  c'est  ce  qu'on  appelle  le  conjuguer. 

131. — Il  y  a  quatre  conjugaisons,  ou  classes  de 
verbes ,  que  l'on  distingue  entre  elles  par  les  terminai- 
sons du  présent  de  l'infinitif. 

La  première  conjugaison  a  le  présent  de  l'infinitif 
terminé  en  er,  comme  aimer; 

La  deuxième  en  ir,  comme  finir; 

La  troisième  en  oir,  comme  recevoir; 

La  quatrième  en  re ,  comme  rendre. 

132.  —  Les  verbes  avoir  et  êtr'e  servant  à  conjuguer 
tous  les  autres  verbes  dans  leurs  temps  composés,  nous 
commencerons  par  la  conjugaison  de  ces  deux  verbes. 


VEPxBE   AUXILIAIRE  AVOIR. 


INDICATIF. 

PRÉSENT. 

J'ai. 
Tu  as. 
Il  ou  elle  a. 
Nous  a>ons. 
Vous  avez. 
Ils  ou  elles  ont. 

IMPARFAIT. 

J'avais. 

Tu  avais. 

Il  ou  elle  avait. 

Nous  avions. 

Vous  aviez. 

Ils  OM  elles  avaient. 

PASSÉ  DÉFINI. 

J'eus. 

Tu  eus. 

11  ou  elle  eut. 

Nous  eûmes. 

Vous  eûtes. 

Ils  eu  elles  eurent 


PASSE  INDEFINI. 

J'ai  eu. 

Tu  as  eu. 

Il  owellea  eu. 

Nous  avons  eu. 

Vous  avez  eu. 

Ils  ou  elles  ont  eu. 

PASSÉ  ANTÉRIEUR. 

J'eus  eu. 

Tu  eus  eu. 

Il  ou  elle  eut  eu. 

Nous  eûmes  eu. 

Vous  eûtes  eu. 

Ils  ou  elles  eurent  eu. 

PLUS-QUE-FARFAIT 

J'avais  eu. 

Tu  avais  eu. 

Il  ou  elle  avait  eu. 

Nous  avions  eu 

Vous  aviez  eu. 

Ilsott  elles  avaient  eu. 


DO    VBRBB. 


37 


VUTDR. 

J'aurai. 

Tu  auras. 

Il  ou  elle  aura. 

Nous  aurons. 

Vous  aurez. 

Ils  ou  elles  auront. 

FUTUR  ANTÉIUEUR. 

J'aurai  eu. 

Tu  auras  eu. 

Il  ou  elle  aura  eu. 

Nous  aurons  eu. 

Vous  aurez  eu. 

Ils  ou  elles  auront  eu. 

CONDITIONNEL. 

PRÉSENT. 

J'aurais. 

Tu  aurais. 

Il  oMclle  aurait. 

Nous  aurions. 

Vous  auriez. 

Ils  ou  elles  auraient. 

PASSÉ. 

J'aurais  eu. 

Tu  aurais  eu. 

Il  owelle  aurait  eu. 

Nous  aurions  eu. 

Vous  auriez  eu. 

Ils  ou  elles  auraient  eu. 

On  dit  aussi  :  j'eusse  eu ,  tu 
eusses  eu ,  il  ou  elle  eût  eu,  nous 
eussions  eu ,  vous  eussiez  eu,  ils 
ou  elles  eussent  eu. 

IMPÉRATIF. 

Point  de  f'  personne  du  sing. 
ni  de  3«  pour  les  deux  nombres. 


Aie. 

Ayons 

Ayez. 


SUBJONCTIF. 

PRÉSENT  OU  FUTUR. 

Que  j'aie. 

Que  tu  aies. 

Qu'il  ou  qu'elle  ait. 

Que  nous  ayons. 

Que  vous  ayez. 

Qu'ils  ou  qu'elles  aient. 

IWPARF.'-.IT. 

Que  j'eusse. 

Que  tu  eusses. 

Qu'il  ou  qu'elle  cîit. 

Que  nous  eussions. 

Que  vous  eussiez. 

Qu'ils  ou  qu'elles  eussent. 

PASSÉ. 

Que  j'aie  eu 

Que  tu  aies  eu. 

Qu'il  ou  qu'elle  ait  eu. 

Que  nous  ayons  eu. 

Que  vous  ayez  eu. 

Qu'ils  ou  qu'elles  aient  eu. 

PLUS-QUE-PARFAIT. 

Que  j'eusse  eu. 

Que  tu  eusses  eu.  * 

Qu'il  ou  qu'elle  eût  eu. 

Que  nous  eussions  eu. 

Que  vous  eussiez  eu. 

Qu'ils  ou  qu'elles  eussent  eu. 

INFINITIF. 


Avoir. 
Avoir  eu. 


PRESENT. 
PASSÉ. 

PARTICIPE. 

PRÉSENT. 


Ayant. 

PASSÉ. 

Eu, ayant  eu. 

Observation.  Le  verbe  avoir  n'est  verbe  auxiliaire  que  lors- 
qu'il est  accompagné  du  participe  passé  d'un  autre  verbe  ; 
J'ai  lu,  j'avais  étudié.  Hors  ce  cas,  il  est  verbe  actif:  J'ai  un 
ami,  j'avais  une  maison. 


àB 


(iRAMMAlHB. 


VERBE    AUXILIAIRE  ETRE. 


INDICATIF. 

Pr.ÉSENT. 

Je  suis. 

Tu  PS. 

n  owelle  est. 

Nous  sommes. 

Vous  clés. 

Ils  ou  elles  sont. 

IMl'ARF.MT. 

J'étais. 

Tu  étais. 

Il  ou  elle  était. 

Nous  étions. 

Vous  étiez. 

Ils  ou  elles  étaient. 

PASSÉ   DÉFIM. 

Je  fus. 

Tu  fus. 

Il  ou  elle  fut. 

Nous  fûmes. 

Vous  fûtes. 

Ils  ou  elles  furent. 

P.^SSÉ  INDÉFIM. 

J'ai  été. 

Tu  as  été. 

Il  oMclle  a  été. 

Nous  avons  été. 

Vous  avez  été. 

Ils  ou  elles  ont  été. 

PASSÉ  AKTÉIUEUR. 

J'eus  été. 

Tu  eus  été. 

Il  ou  elle  eut  été. 

Nous  eûmes  été. 

Vous  eûtes  été. 

Ils  ou  elles  eurent  été. 


PI.US-QUE-PARFAIT. 

J'avais  été. 

Tu  avais  été. 

11  ou  elle  avait  été. 

Nous  avions  été. 

Vous  aviez  été. 

Ils  ou  elles  avaient  été. 

n'Tur.. 

Je  serai. 

Tu  seras. 

Il  ou  elle  sera. 

Nous  serons. 

Vous  serez. 

Ils  ou  elles  seront. 

rrruh  aniép.idur. 

J'aurai  été . 

Tu  auras  été. 

Il  ou  elle  aura  été. 

Nous  aurons  été. 

Vous  aurez  été. 

Ils  ou  elles  auront  été. 

CONDITIONNEL. 

PRÉSENT. 

Je  serais. 

Tu  serais. 

Il  Quelle  serait. 

Nous  serions. 

Vous  seriez. 

Ils  OTt  elles  seraient. 

PASSÉ. 

J'aurais  été. 

Tu  aurais  été. 

Il  ou  elle  aurait  été. 

Nous  aurions  été. 

Vous  auriez  été. 

Us  ou  elles  auraient  été. 


DU    VERBE. 


39 


On  dit  aussi  :  j'eusse  été ,  tu 
eusses  été,  il  ou  elle  eût  été, 
nous  eussions  été,  vous  eussiez 
été,  ils  ou  elles  eussent  été. 

BIPÉRATIF. 

Point  de  1"  personne  du  sing. 
ni  de  3*  pour  les  2  nombres. 

Sois. 

Soyons. 

Soyez. 

SUBJONCTIF. 

PRÉSENT  OU  FUTDR. 

Que  Je  sois. 

Que  tu  sois. 

Qu'il  ou  qu'elle  soit. 

Que  nous  soyons. 

Que  vous  soyez. 

Qu'ils  ou  qu'elles  soient. 

IMPARFAIT. 

Que  je  fusse.  ■ 

Que  tu  fusses. 

Qu'il  ou  qu'elle  fût. 

Que  nous  fussions. 

Que  vous  fussiez. 

Qu'ils  ou  qu'elles  fussent. 


PASSÉ. 

Que  j'aie  été. 
Que  tu  aies  été. 
Qu'il  ou  qu'elle  ait  été. 
Que  nous  ayons  été. 
Que  nous  ayez  été. 
Qu'ils  ou  qu'elles  aient  été. 

PLTJS-QCE-PARFAIT. 

Que  j'eusse  été. 

Que  tu  eusses  été. 

Qu'il  ou  qu'elle  eût  été. 

Que  nous  eussions  été. 

Que  vous  eussiez  été. 

Qu'ils  ou  qu'elles  eussent  été. 

INFINITIF. 


Etre. 

Avoir  été. 


PRESENT. 
PASSÉ. 


PARTICIPE. 

PRÉSERT. 

Etant. 

PASSÉ. 

Eté,  ayaiil  été. 


Observation.  Le  verbe  être  n'esl  verbe  auxiliaire  que  lors- 
qu'il est  accompagné  du  participe  passé  d'un  autre  verbe  -.je 
SUIS  estimé  :  tu  seras  blâmé  ;  qu'il  soit  parti.  Hors  ce  cas  ,  il 
est  verbe  substantif,  comme  dans  ces  phrases  :  Je  suis  heu- 
reux, je  SERAI  en  Italie. 


PREMIÈRE   CONJUGAISON  EN   FM. 


INDICATIF. 

PRÉSENT. 


J'aime. 
Tu  aimes. 
Il  aime. 
Nous  aimons. 
Vous  aimez. 


J'aimais. 
Tu  aimais, 
il  aimait. 
Nous  aimions. 
Vous  aimiez. 
Us  aimaienl 


60 


GRAMMAIRE. 


PASSÉ   BÉriNI. 


J'aimai. 

Tu  aimas. 

Il  aima. 

Nous  aini.'imcs. 

V->iisaimAlL's. 

ils  aimèrent. 

fÀâSE    liNbÉFlNI. 

J'ai  iiimé. 
Tu  H. s  aimé. 
(1  a  Jiirîié. 
>.ius  iivui.s  (limé. 
^  i'Us  avi  z  aimé, 
lis  oui  aimé. 

FASSE   ANTÉitlElR. 

J'eus  aimé. 
Tu  mis  aimé. 
Il  eut  aimé. 
Nous  eûmes  aimé. 
Vous  eûtes  aimé, 
lis  eurent  aimé(*). 

PLVS-QUE-PARFAIT. 

J'avais  aimé. 
Tu  avais  aimé. 
Il  avait  aimé. 
Nous  avions  aimé. 
Vous  aviez  aimé. 
(Is  avaient  aimé. 

FUTUR. 

J'aimerai. 
Tu  aimeras. 
Il  aimera. 
Nous  aimerons. 
Vous  aimerez. 
Ils  aimeront. 


FDTUK  AKTÉKIEI'R. 

I  J'aurai  aimé. 
Tu  auras  aimé. 
Il  aura  aimé. 
Nous  aurons  aimé. 
Vous  aurez  aimé. 
Ils  auront  aimé. 

CONDITIONNEL. 


J'aimnais. 
Tu  aiiiK  rais. 
Il  aimerait. 
Nous  aimerions. 
Vous  ."linK  riez. 
Ils  aimcruieut. 

l'ASSÉ. 

J'aurais  aimé. 
Tu  aurais  aimé. 
Il  aurait  aimé 
Nous  aurions  aimé. 
Vous  auriez  aimé. 
Ils  auraient  aimé. 

On  (lit  aussi  :  j'eusse  aimé , 
tu  eusses  aimé,  il  eût  aimé , 
nom  eussions  aimé ,  vous  eus- 
siez aimé ,  ils  eussent  aimé. 


IMPERATIF. 

Point  de  ["personne  du  sing. 
ni  de  S""  pour  les  2  nombres. 

Aime. 

Aimons. 

Aimez. 


(*)  Il  y  a  on  quatrième  passé ,  dont  on  se  sert  rarement.  Le  voici  :  J'ai 
eu  aimé,  lu  as  eu  aimé  ,  il  a  en  simé  ,  nous  avons  eu  airaé,  vous  avez 
eu  aimé  ,  ils  ont  au  aimé. 


DU   VËHBB. 


ftl 


SUBJONCTIF. 


PRESENT  00  FUTUR. 


Que  j'aime. 
Que  tu  aimes. 
Qu'il  aime. 
Que  nous  aimions. 
Que  vous  aimiez. 
Qu'ils  aiment. 


Que  j'aimasse. 
Que  tu  aimasses. 
Qu'il  aimât. 
Que  nous  aimassions. 
Que  vous  aimassiez. 
Qu'ils  aimassent. 


Que  j'aie  aimé. 
Que  tu  aies  aimé. 
Qu'il  ait  aimé. 
Que  nous  ayons  aimé. 
Que  vous  ayez  aimé. 
Qu'ils  aient  aimé. 


PU"'S-QUE-PARFA1T. 

Que  j'eusse  aimé. 
Que  tu  eusses  aimé. 
Qu'il  eût  aimé. 
Que  nous  eussions  aimé. 
Que  vous  eussiez  aimé. 
Qu'ils  eussent  aimé. 

INFINITIF. 


Aimer. 


Avoir  aimé. 


PARTICIPE. 


Aimant. 


Aimé ,  aimée ,  ayant  aimé. 


Ainsi  se  conjuguent  les  verbes  chanter,  danser, 
donner,  demander,  sauter,  frapper,  porter,  parler^ 
aborder,  marcher,  chercher,  former,  autoriser,  flat- 
ter, dédaigner,  traîner,  inventer,  etc. 

OBSERVATIONS  SUR  CERTAINS  VERBES  DE  LA 
PREMIÈRE  CONJUGAISON. 


133.  — Dans  les  verbes  terminés  en  ger,  le  g  doit 
toujours ,  pour  la  douceur  de  la  prononciation ,  être 
suivi  d'une  muet  devant  les  voyelles  a,o:  nomparta- 

2. 


U2  GHAMMAIUK. 

geons,  Je  mangeais,  il  mangea.  Ainsi  se  conjuguent  : 


Affliger, 

héberger, 

protéger. 

alléger, 

interroger. 

ranger, 

allonger. 

juger, 

ravager, 

arranger, 

manger. 

ronger. 

changer, 

ménager, 

saccager. 

charger. 

nager, 

songer, 

corriger, 

partager, 

venger. 

dédommager, 

plonger, 

voyager,  etc. 

13i.  —  Les  verbes  terminés  à  l'infinitif  par  cer, 
comme  )»e/?aCER,  piacE^,  prennent  une  cédille  sous 
le  c  devant  les  voyelles  a  et  o ,  afin  de  lui  conserver  la 
prononciation  douce:  il  menaça,  nous  plaçons.  Ainsi 
se  conjuguent  : 


Avancer, 

forcer. 

percer, 

amorcer, 

gercer. 

pincer. 

balancer. 

glacer, 

prononcer. 

divorcer. 

influencer. 

renoncer. 

ensemencer. 

lancer, 

sucer. 

enfoncer. 

menacer. 

tracer. 

135.  —  Les  verbes  en  er  qui  ont  la  syllabe  finale  de 
l'infinitif  précédée  d'un  é  fermé ,  comme  considérer, 
rtgler,  changent  cet  é  fermé  en  e  ouvert ,  devant  une 
syllabe  muette  :  je  considère,  qu'il  considère;  je  règle, 
je  réglerai;  que  je  règle.  Ainsi  se  conjuguent  : 


Accélérer, 

espérer. 

préférer. 

céder. 

excéder. 

régner. 

célébrer. 

libérer. 

réitérer. 

décéder, 

modérer 

tempérer. 

dérégler. 

opérer. 

tolérer. 

digérer. 

persévérer, 

136.  — Exception.  Il  faut  excepter  de  cette  règle 
les  verbes  en  éger,  comme  abréger,  protéger,  qui  con- 
servent toujours  l'accent  aigu  sur  l'e  qui  précède  le  g  : 
j'abrège ,  tu  protégeras. 

137.  — Les  verbes  en  er  qui  ont  la  syllabe  finale  de 
l'infinitif  précédée  d'un  e  muet ,  comme  lever,  mener, 
changent  cet  e  muet  en  è  ouvert  devant  une  syllabe 


DU    V£hBii.  kh 

muette  :  lever,  je  lève,  je  lèverai;  semer,  tu  sèmes,  il 
sèmerait,  que  tu  sèmes.  Ainsi  se  conjuguent  : 


Dépecer, 

merwr, 

ramener. 

enlever, 

peser, 

relever. 

lever. 

promener. 

Acheter, 

jeter. 

becqueter. 

projeter. 

cacheter, 

rejeter. 

caqueter. 

souffleter. 

crocheter. 

—  Amonceler, 

décacheter. 

appeler, 

empaqueter. 

atteler, 

épousseter, 

bourreler, 

étiqueter. 

carreler. 

feuilleter. 

chanceler. 

fureter. 

ciseler. 

138.  —  Les  verbes  terminés  à  l'infinitif  par  eler 
ou  eter,  comme  appeler,  niveler,  jeter,  projeter,  dou- 
blent les  consonnes  /  et  ^  devant  un  e  muel:  j'appelle, 
j'appellerai ,  qu'il  jette,  il  jetterait,  etc.;  mais  on 
dira  avec  une  seule  /  ou  un  seul  t  :  nous  appelons , 
vous  appelez,  il  jeta,  ils  jetèrent ,  etc.,  la  voyelle  qui 
suit  l,  t,  n'étant  pas  un  e  muet.  Ainsi  se  conjuguent  : 

ensorceler, 

épeler, 

étinceler, 

ficeler, 

geler, 

harceler, 

niveler, 

peler, 

rappeler, 

renouveler,  etc. 

139.  —  Première  remarque.  L'Académie  ne  double  jamais 
les  consonnes  i,  t,  dans  les  six  verbes  acheter,  bourreler,  dé- 
celer, geler,  harceler,  peler.  Elle  écrit  :  j'achète ,  tu  bourrelés , 
ils  décèlent,  il  gèle,  nous  harcèlerons,  vous  pèleriez.  Rien  ne 
nous  paraît  motiver  cette  exception  :  les  six  verbes  dont  il 
s'agit,  ayant  une  analogie  complète  avec  les  autres  verb,es,en 
eter  et  en  eler,  doivent  être  soumis  à  la  même  règle.  Écrrre 
j'achète,  je  gèle,^  c'est  surcharger  la  grammaire  d'une  excep- 
tion tout-à-fait  inutile. 

1 40.— Seconde  remar^Me.  Le  doublement  des  consonnes  l,  t, 
ne  saurait  avoir  lieu  dans  les  verbes  receler,  révéler,  dciiéter, 
empiéter,  interpréter,  inquiéter,  repéter,  végéter,  ces  verbes 
étant  terminés  à  l'infinitif  par  ÉZer,  Éter,  etnonpar  Eter,  tter. 
(Voir  n°  138.  ) 

\h\.  —  Les  verbes  terminés  au  participe  présent  par 
iant,  comme ^r/er,  lier,  nier,  etc.,  dont  le  participe 
présent  est  priant,  liant,  niant,  prennent  deux  i  à  la 
première  et  à  la  seconde  personne  plurielle  de  l'im- 


UU  GRAMMÂIBE. 

parfait  de  l'indicatif  et  du  présent  du  subjonctif  :  nous 
priions,  vous  priiez;  que  nous  liions ,  que  vous  liiez. 
Ainsi  se  conjuguent  : 


Allier, 

amplifier, 

apprécier^ 

associer, 

bonifier, 

cçrfit^er, 

colorier, 

décrier, 

dédier. 


étudier, 

expier, 

gratifier, 

initier, 

lier, 

mai}icr, 

négocier, 

nier, 

parier, 


plier, 

remercier, 

sacrifier, 

simplifier, 

supplier, 

terrifier, 

varier, 

vérifier, 

vicier. 


ih2.  —  Les  verbes  terminés  au  i)articipe  présent  par 
yant,  comme  payer,  pAoynr,  appuyer,  etc. ,  dont  le 
participe  présent  est  payant,  ployant,  appuyant, 
prennent  un  y  et  un  ^  à  la  preinière  et  à  la  seconde  per- 
sonne plurielle  de  l'imparfait  de  l'indicatif  et  du  pré- 
sent du  subjonctif:  nous  payions,  vous  ployiez;  que 
nous  payions,  que  vous  ployiez. De  plus,  ces  vei'bes 
changent  Vy  en  i  devant  un  e  muet  :  Je  ploie ,  tu  es- 
mies,  ils  essaient;  j'appuierai,  tu  paierais,  etc.  Ainsi 
se  conjuguent  : 


Balayer, 

déployer. 

noyer. 

bégayer. 

effrayer. 

octroyer. 

choyer. 

employer. 

planchéyer. 

eôtoyer. 

ennuyer. 

ployer. 

coudoyer, 

essayer, 

rudoyer. 

déblayer. 

essuyer. 

ttitoyer,  etc. 

défrayer. 

louvoyer, 

délayer. 

nettoyer. 

143.  —  Première  remarque.  Quelques  auteurs  conservent 
Vy  devant  \'e  muet  dans  les  verbes  en  ayer  :  je  paye ,  j'es- 
saye ;  je  payerai ,  j'essayerai:  mais  il  vaut  mieux  employer l'i 
comme  plus  usité  et  plus  régulier.  Grasseyer,  par  raison  de 
prononciation,  prend  plus  généralement  un  y  qu'un  i:  je 
grasseyé,  tu  grasseyeras. 

144.  —  Seconde  remarque.  L'emploi  de  deux  i  et  de  yi  à  la 

Première  et  à  la  seconde  personne  du  pluriel  de  l'imparfait  de 
indicatif  et  du  présent  du  subjonctif  a  également  lieu  dans 
les  verbes  des  autres  conjugaisons  dont  le  participe  présent 
est  en  iantoa  yant;  tels  sont  rire,  croire,  voir,  etc.  Imparfait 
de  l'iadicatif  zkoui  riions,  i>oms  riies;  nous  croyions,  vous 


DU  VfifiBE. 


^5 


croyiez.  Présent  du  subjonctif:  que  nous  riions,  que  vous 
riiez;  que  nous  croyions ,  que  vous  croyies. 

145.  —  Les  verbes  terminés  à  l'iiifinilif  par  éer, 
comme  créer,  agréer,  prennent  deux  e  de  suite  dans 
toute  la  conjugaison  :  je  crée ,  tu  crées,  je  créerai,  je 
créerais,  nous  créerons,  vous  créeriez,  crée,  etc. 
Excepté  devant  les  voyelles  a,  a,  i  :  je  créai;  nous 
créâmes,  nous  créons  ;  vous  créiez.  Au  participe  passé 
féminin ,  ils  prennent  trois  e  :  une  proposition  agréée. 
Ainsi  se  conjuguent  les  verbes  suivants,  qui  sont  les 
seuls  en  éer  : 

Créer,  recréer,  récréer,  gréer,  agréer,  désagréer,  ragréer, 
procréer,  suppléer. 


SECONDE  CONJUGAISON  EN  Ilî. 


INDICATIF. 

PHÉSESr. 

Je  finis. 
Tu  finis. 
Il  finit. 

Nous  finissons. 
Vous  finissez. 
Ils  finissent. 

IMPARFAIT. 

Je  finissais. 
Tu  finissais. 
Il  finissait. 
Nous  finissions. 
Vous  finissiez. 
Ils  finissaient. 

PASSÉ  DÉFINI. 

Je  finis. 
Tu  finis. 
Il  finit. 
Nous  finîmes. 
Vous  finîtes. 
Ils  finirent. 


PASSÉ  INDEFINI. 

J'ai  fini. 
Tuas  fini, 
il  a  fini. 

Nous  avons  fini. 
Vous  avez  fini. 
Ils  ont  fini. 

PASSÉ  ANTÉRIEUR. 

J'eus  fini. 
Tu  eus  fini. 
Il  eut  fini. 
Nous  eûmes  fini. 
Vous  eîites  fini. 
Ils  eurent  fini  (*). 

plt;s-qce-parfait. 

J'avais  fini. 
Tu  avais  fini. 
Il  avait  fini. 
Nous  avions  fini. 
Vous  aviez  fini. 
Ils  avaient  fini. 


(*)  n  y  a  un  quatrième  passé  ,  mais  on  s'en  sert  rarement.  Le  voici  : 
J'ai  eu  fini ,  tu  as  en  Gii ,  il  a  eu  fini,  nous  avons  en  fini,  vous  avex  eu 
Sni,  ils  ont  en  fini. 


^6 


GHAMMAlftE. 


Je  finirai. 
Tu  finiras. 
Il  finira. 
Nous  finirons 
Vous  finirez. 
Ils  finiront. 

FUTUR  ANTÉRIEUR. 

J'aurai  fini. 
Tu  auras  fini. 
Il  aura  fini. 
Nous  aurons  fini. 
"Vous  aurez  fini. 
Ils  auront  fini. 

CONDITIONNEL. 

PRÉSENT. 

Je  finirais. 
Tu  finirais. 
Il  finirait. 
Nous  finirions. 
Vous  finiriez. 
Us  finiraient. 

PASSÉ 

J'aurais  fini. 
Tu  aurais  fini. 
Il  aurait  fini. 
Nous  aurions  fini. 
Vous  auriez  fini. 
Ils  auraient  fini. 

On  dit  aussi  :  j'eusse  fini,  tu 
eusses  fini,  il  eût  fini,  nous 
eussions  fini ,  vous  eussiez  fini , 
ils  eussent  fini. 

IMPÉRATIF. 

Point  de  P»  personne  du  sing. 
ni  de  3°  pour  les  2  nombres. 

Finis. 

Finissons. 

Finissez. 


SUBJONCTIF. 

PRÉSENT   ou    FUTUR. 

Que  je  finisse. 
Que  tu  finisses. 
Qu'il  finisse. 
Que  nous  finissions. 
Que  vous  finissiez. 
Qu'ils  finissent. 


Que  je  finisse. 
Que  tu  finisses. 
Qu'il  finît. 
Que  nous  finissions. 
Que  vous  finissiez. 
Qu'ils  finissent. 


Que  j'aie  fini. 
Que  tii  aies  fini. 
Qu'il  ait  fini. 
Que  nous  ayons  fini. 
Que  vous  ayez  fini. 
Qu'ils  aient  fini. 

PLUS-QUE-PARFAir, 

Que  j'eusse  fini. 
Que  tu  eusses  fini. 
Qu'il  eût  fini. 
Que  nous  eussions  fini. 
Que  vous  eussiez  fini. 
Qu'ils  eussent  fini. 

INFINITIF. 

PRÉSENT. 


Finir. 


Avoir  fini. 


PASSE. 


PARTICIPE. 

PRÉSENT. 

Finissant. 

PASSÉ. 

Fini,  finie,  ayant  fini. 


JJU   VEHBK.  kl 

Ainsi  se  conjuguent  :  avertir,  guérir,  ensevelir, 
unir,  tenir,  embellir,  adoucir,  punir,  enrichir,  etc. 

OBSERVATIONS   SDR  QUELQUES  VERBES   DE   LA 
SECONDE   CONJUGAISON. 

146.  —  Le  verbe  bénir  a  deux  participes  passés  : 

bénit,  bénite,  qui  signifie  consacré  par  une  cérémonie 
religieuse  :  de  l'eau  bénite,  du  pain  bénit  ;  et  béni, 
bénie ,  qui  a  toutes  les  autres  significations  du  verbe  : 
peuple  béni  de  Dieu,  famille  bénie  du  ciel. 

147.  —  Haïr  prend  deux  points  sur  1'/  dans  toute 
la  conjugaison ,  excepté  aux  trois  personnes  singulières 
du  présent  de  l'indicatif  :  Je  hais,  tu  hais ,  il  hait;  et 
à  la  seconde  personne  du  singulier  de  l'impératif: 
hais. 

148.  —  Remarque.  Aux  deux  personnes  plurielles  dupasse 
àéûm ,  nous  haïmes ,  vous  haïtes,  et  à  la  troisième  du  singu- 
lier de  l'imparfait  du  subjonctif  çu'ti  haït,  les  deux  points  sur 
l'i  remplacent  l'accent  circonflexe. 

149.  —  Le  verbe  fleurir,  employé  au  figuré,  c'est-à- 
dire,  en  parlant  de  la  prospérité  d'un  empire,  des 
sciences ,  etc. ,  fait  florissait  à  l'imparfait  de  l'indicatif, 
et  florissant  au  participe  présent. 

L'empire  des  Assyriens  florissait  à  cette  époque  ; 
alors  les  sciences  florissant  en  Egypte. 


TROISIÈME  CONJUGAISON  EN  OIR, 


INDICATIF. 

PRÉSENT. 

Je  reçois. 
Tu  reçois. 
Il  reçoit. 
Nous  recevons. 
Vous  recevez. 
Ils  reçoivent. 


Je  recevais. 
Tu  recevais. 
Il  recevait. 
Nous  recevions. 
Vous  receviez. 
Ils  recevaient. 


as 


URÂMMAimK. 


PASSE  DfiflNI. 


Je  reçus. 
Tu  reçus. 
Il  reçut. 
Nous  reçûmes. 
Vous  reçûtes. 
Ils  reçurent. 


PASSE    INDEFINI. 

J'ai  reçu. 
Tu  as  reçu. 
Il  a  reçu. 

Nous  avons  reçu.* 
Vous  avez  reçu. 
Ils  ont  reçu. 

PASSÉ  ANTÉRIEUR. 

J'eus  reçu. 
Tu  eus  reçu. 
Il  eut  reçu. 
Nous  eûmes  reçu. 
Vous  eûtes  reçu. 
Ils  eurent  reçu  {*). 

PLUS-QUE-PARFAIT. 

J'avais  reçu. 
Tu  avais  reçu. 
Il  avait  reçu. 
Nous  avions  reçu. 
Vous  aviez  reçu. 
Ils  avaient  reçu. 

FUTUR. 

Je  recevrai. 
Tu  recevras. 
Il  recevra. 
Nous  recevrons. 
Vous  recevrez. 
Ils  recevront. 


FUTUR  ANTERIEUR. 

J'aurai  reçu. 
Tu  auras  reçu. 
Il  aura  reçu. 
Nous  aurons  reçu. 
Vous  aurez  reçu. 
Ils  auront  reçu. 

CONDITIONNEL. 

|>RÉSENT. 

Je  recevrais. 
Tu  recevrais. 
11  recevrait. 
Nous  recevrions. 
Vous  recevriez. 
Ils  recevraient. 

PASSÉ 

J'aurais  reçu. 
Tu  aurais  reçu. 
Il  aurait  reçu. 
Nous  aurions  reçu. 
Vous  auriez  reçu. 
Ils  auraient  reçu. 

On  dit  ^ussi  -j'eusse  reçu,  m 
eusses  reçu,  il  eût  reçu,  nous 
eussions  reçu,  vcms  eussiez  reçu, 
ils  euissentreçu. 

IMPÉRATIF. 

Poird  de  1"  personne  du  sing. 
ni  de  3*  pow  les  2  nombres. 

Reçois. 

iieccvons. 

Recevez. 


(*)  Il  y  a  xin  cua  lième  passé  ,  mais  on  s'en  sert  rarement.  Le  voici  : 
J'ai  eu  reçu,  tu  '..a  eu  reçu,  il  a  eu  reçu,  nous  avons  eu  reçu,vous  ave? 
su  reçu  ,  iU  ont  eu  reçu. 


DU   VERBE. 


a9 


SUBJONCTIF. 

PRÉSENT   OU   FUTUR. 

Que  je  reçoive. 
Que  lu  reçoives. 
Qu'il  reçoive. 
Que  nous  recevions. 
<^ue  vous  receviez. 
Qu'ils  reçoivent. 

IMPARFAIT. 

Que  je  reçusse. 
Que  lu  reçusses. 
Qu'il  reçût. 
Que  nous  reçussions. 
Que  vous  reçussiez. 
Qu'ils  reçussent. 


Que  j'aie  reçu. 
Que  tu  aies  reçu. 
Qu'il  ait  reçu. 
Que  nous  ayons  reçu. 
Que  vous  ayez  reçu. 
Qu'ils  aient  reçu. 


PLUS-QOE-PARFAIT. 

Que  j'eusse  reçu. 
Que  lu  eusses  reçu. 
Qu'il  eût  reçu. 
Que  nous  eussions  reçu. 
Que  vous  eussiez  reçu. 
Qu'ils  eussent  reçu. 

INFINITIF. 


Recevoir. 


PASSE. 


Avoir  reçu. 

PARTICIPE. 

i'RKSEiNT. 

Recevant. 

PASSÉ. 

Reçu,  reçue,  ayant  reçu. 


Aind  se  conjuguent  apercevoir,  concevoir,  perce- 
voir, devoir,  redevoir,  etc. 


OBSERVATIONS   SUR   QUELQUES   VERBES   DE    LA 
TROISIÈME  CONJUGAISON. 


150.  —  Parmi  les  verbes  de  la  troisième  conjugai- 
son ,  il  n'y  a  que  ceux  qui  sont  terminés  en  cvuir  qui 
se  conjuguent  sur  recevoir.  Tous  les  autres  verbes  en 
oir,  comme  voir,  mouvoir,  savoir,  etc. ,  se  conjuguent 
irrégulièrement,  ainsi  cpi'il  sera  indiqué  page  60. 

151.  —  Devoir  et  redevoir  prennent  un  accent 
circonflexe  au  participe  masculin  singulier  :  dû,  redû. 


60 


GiV4MMAlKË. 


QUATRIÈME  CONJUGAISON  EN  RE. 


INDICATIF. 


Je  rends. 
Tu  rends. 
Il  rend. 
Nous  rendons. 
Vous  rendez. 
Ils  rendent. 


Je  rendais. 
Tu  rendais. 
Il  rendait. 
Nous  rendions. 
Vous  rendiez. 
Ils  rendaient. 


PASSE   DEFIM. 

Je  rendis. 
Tu  rendis. 
Il  rendit. 
Nous  rendîmes. 
Vous  rendîtes. 
Ils  rendirent. 

PASSÉ  INDKFISI. 

J'ai  rendu. 
Tu  as  rendu. 
Il  a  rendu. 
Nous  avons  rendu. 
Vous  avez  rendu. 
Ils  ont  rendu. 


PASSE    ANTERIEUR. 

J'eus  rendu. 
Tu  eus  rendu. 
Il  eut  rendu. 
Nous  eûmes  rendu. 
Vous  eûtes  rendu. 
Ils  eurent  rendu  (*). 

PLUS-QUE-PARFAIT. 

J'avais  rendu. 
Tu  avais  rendu. 
Il  avait  rendu. 
Nous  avions  rendu. 
Vous  aviez  rendu. 
Ils  avaient  rendu. 


Je  rendrai. 
Tu  rendras. 
Il  rendra. 
Nous  rendrons. 
Vous  rendrez. 
Ils  rendront. 

FUTUR    A.NTHRIEUR. 

J'aurai  rendu. 
Tu  auras  rendu. 
Il  aura  rendu. 
Nous  aurons  rendu. 
Vous  aurez  rendu. 
Ils  auront  rendu. 


(*)  Il  y  a  un  quatrième  passé  ,  mais  ou  s'en  seil  rarement.  Le  voici  : 
J'ai  eu  rendu,  lu  as  eu  rendu,  il  a  eu  rendu,  nous  avoiis  eu  icadu^  voiu 
iTCZ  eu  rendu,  Us  siU  eu  rendu. 


UU    NiiKUll. 


51 


CU-NDlTlO.NiNW- 

PRÉSENT. 

Je  rendrais. 
Tu  rendrais. 
Il  rendrait. 
Nous  rendrions. 
Vous  rendriez. 
Ils  rendraient. 

PASSÉ. 

J'aurais  rendu. 
Tu  aurais  rendu. 
Il  aurait  rendu. 
Nous  aurions  rendu. 
Vous  auriez  rendu. 
Ils  auraient  rendu. 

On  dit  aussi  -.j'eusse  rendu, 
tu  eusses  rendu ,  il  eût  rendu , 
nous  eussions  rendu,  vous 
eussiez  rendu ,  ils  eussent 
rendu. 

I.MPERATIF. 

Point  de  V^  personne  du  sing. 
ni  de  3'  pour  les  2  nombres. 

Rends. 

Rendons. 

Rendez. 

SUBJONCTIF. 

PRÉSENT    CD  FUTUR. 

Que  je  rende. 
Que  lu  rendes. 
Qu'il  rende. 
Que  nous  rendions. 
Que  vous  rendiez. 
Qu'ils  rendent. 


IMPARFAIT. 


Que  je  rendisse. 
Que  tu  rendisses. 
Qu'il  rendit. 
Que  nous  rendissions. 
Que  vous  rendissiez. 
Ou'ils  rendissent. 


Que  j'aie  rendu. 
Que  lu  aies  rendu. 
Qu'il  ait  rendu. 
Que  nous  ayons  rendu. 
Que  vous  ayez  rendu. 
Qu'ils  aient  rendu. 

PLUS-QUE-P.VRFAIT. 

Que  j'eusse  rendu. 
Que  lu  eusses  rendu. 
Qu'il  eût  rendu. 
Que  nous  eussions  rendu. 
Que  vous  eussiez  rendu. 
Qu'ils  eussent  rendu. 


INFINITIF. 

PRÉSENT. 


Rendre. 


Avoir  rendu. 

PARTICIPE. 

FRÉSK.NT. 

Rendant. 

PASSÉ. 

Rendu,  rendue,  ayant  rendu. 


Ainsi  se  conjuguent  attendre,  entendre,  suspendre, 
vendre,  défendre,  confondre,  répandre,  répondre, 
tondre ,  tordre ,  etc. 

OBSERVATIONS   SUR   QUELQUES   VERBES   DE    LA 
QUATRIÈME  CONJUGAISON. 

152.  —  Pai-mi  les  verbes  de  cette  conjugaison  termi- 
nés en  dre,  il  y  en  a  qui,  aux  trois  personnes  du  sin- 


52 


(JHAMMAIKK. 


gulîer,  remplacent  ds,  ds,  d,  par  s,  s,  t  :  Je  Joins,  tu  Joins,  il 
joint.  Ce  sont  ceux  qui  sont  terminés  à  l'infinitif  par  indre  ou  par 
soudre ,  comme  peindre,  craindre,  Joindre,  absoudre,  ré- 
soudre, etc..  Je  peins,  tu  peins,  il  peint  ;  Je  résous,  tu  résous, 
il  résout. 

VERBES  CONJUGUÉS  INTERROGATIVE^UENT. 

153.  —  Pour  familiariser  les  élèves  avec  la  conjugaison  des 
verbes,  il  est  indispensable  de  les  leur  faire  conjuguer  interroga- 
tivemcnt.  Nous  allons,  à  cet  clfet,  donner  un  modèle  des  quatre 
conjugaisons  présentées  sous  cette  forme. 

I^«D1GATIF. 


^.i^^é-je? 
Aimes-lu? 
Aime-t-il? 
Ainiuiis-noas  1 
Aimez-vous  ? 
Aiment-iU  ? 


Aimais-je? 
Aimais-tu? 
Aimait-il  ? 
Aimions-uous  ? 
Aimiez-vous? 
Aimaient-ils  ? 


Aimai-je  ? 
Aimas-tu? 
Aima-t-il? 
Aimâmes-nous? 
Aimâtes-vous  ? 
Aimèrent-ils  ? 


Ai-je  aimé  ? 
As-tu  aimé  ? 
A-t-il  aimé? 
Avons-nous  aimé? 
Avez-vous  aimé  ? 
6ut-ils  aimé  ? 


Eus-ie  aimé  ? 
fe  us-tu  aimé  ? 
feul- ilaimé? 
Eûmes-nous  aimé? 
Eûtes-vous  aimé  ? 
Eurent-ils  aimé? 


riiiis-jc? 
Finis-tu  ? 
l'iiiit-il  ? 
Fiuissons-nous  ? 
Finissez-vous  ? 
Finissent-ils  ? 


Finissais-je  ? 
Finissais-tu  ? 
Finissait-il  ? 
Finissions-nous  ? 
Finissiez-vous  ? 
Finissaient-ils? 


PRESliNT. 

Reçois-je? 
Rei;ois-tu? 
Reçoil-il  ? 
Recevuns-uous? 
Recevez-vous  ? 
Reçoivent-ils  ? 

IMPARFAIT. 

Recevais-je  ? 
Recevais-tu  ? 
Recevait-il? 
Recevions-nous  ? 
Receviez-vous? 
Recevaient-ils? 


PASSE   DEFINI. 


Fiais-je? 
Finis -tu? 
Finit-il  ? 
Finimeg-nous  ? 
Finîles-vous  ? 
Finirent-ils  ? 


Reçus-je  ? 
Reçus-tu? 
Reçut-il  ? 
Reçûmes-nous? 
Reçùtes-vous  ? 
Reçureul-ils? 


PASSK    INDEFIiVI. 

Ai-je  fini? 
As-tu  fini  ? 
A-t-il  fini  ? 
Avons-nous  tmi? 
Avez-vous  fini  ? 
Ont-ils  fini  ? 


Ai-je  reçu? 
As-tu  reçu? 
A-t-il  reçu? 
Avons-nous  reçu  ? 
Avez-vous  reçu? 
Ont-ils  reçu  ? 


Eus-je  fini  ? 
Eus-tu  fini? 
Eut-il  fini? 
Eùmes-ncus  fini? 
Eûles-vous  fini  ? 
Euient-ils  fini? 


PASSE  ANTERIEUR. 
Eus-je  reçu  ? 
Eus-tu  reçu? 
Eut-il  reçu? 
Eûmes-nous  reçu  ? 
Eûtes-vous  reçu? 
Eurent-ils  rer.n? 


Rcnds-tu  ? 
Reud-il  ? 
Rendons-nous  î 
Rendez-vous? 
Rendent-ils? 


Rcudais-je  ? 
Rendais-tu? 
Rendait-il  ? 
Rendions-nous  ? 
Rendiez-vous  ? 
Rendaient-ils? 


Rendis-)  e  î 
Rendis-tu? 
Rendit-il? 
Rendîmes-nous  ? 
Rendltes-vous  ? 
Rendij  eut-ils  ? 


Ai-je  rendu  ? 
As-tu  rendu? 
A-t-il  rendu  ? 
Avons-nous  rendu  ? 
Avez-vous  rendu? 
Ont-ils  rendu? 


Eus-je  rendu? 
Eus-tu  rendu? 
Eut-il  rendu? 
Eûmes-nous  rendu? 
Eûtes-vous  rendu? 
Eurent-Us  tendu? 


Dl)   VERBE 


5S 


PLUS-QUE-PAIIFAIT. 


Aviiis-je  aimé? 
Avais-tu  aime  ? 
Avail-il  aime*? 
Avions-nous  aimé  ? 
Aviez-vous  aimé? 
Avaieul-ils  aimé? 


Avais-)  î  fini? 
Avais-tu  fini? 
Avait-il  fini? 
Avions-nous  fini? 
Aviez-vous  fini? 
Avaieul-ils  fini? 


Avais-je  reçu? 
Avais-tu  reçu  ? 
Avait-il  reçu? 
Avions-nous  reçu? 
Aviez-vous  reçu? 
Avaienl-ils  reçu? 


Avais-je  rendu? 
Avais-tu  rendu? 
Avait-il  rendu? 
Avions-nous  rendu? 
Aviez-vous  rendu? 
Avaient-ils  rendu? 


FUTCR. 


Aimerai-je  ? 
Aimeras-tu? 
Aimera-t-il? 
Aimerons-nous? 
Aimerez-vous  ? 
Aimeront-ils  ? 


Finirai-je  ? 
Finiras-tu  ? 
Finira-t-il? 
Finirons-nous? 
Fiuirez-vous  ? 
Finiront-ils? 


Recevrai-je? 
Recevras-tu  ? 
Recevra-t-il  ? 
Recevrons-nous  ? 
Recevrez-vous  ? 
Recevront-ils? 


Rendrai-je  ? 

Rendras-tu? 

Rendra-t-il? 

Rendrons-nous  ? 

Rendrez-vous? 

Rendront-ils? 


FDTUR  ANTERIEUR. 


Aurai-je  aimé  ? 
Auras-tu  aimé  ? 
Aura-t-ii  aimé? 
Aurons-nous  aimé  ? 
Aurez-vous  aimé? 
Auront-ils  aimé  ? 


Aurai-je  fini? 
Auras-tu  fini? 
Aura-t-il  fini? 
Aurons-nous  fini? 
Aurez-vous  l'mi? 
Auront-ils  fini? 


Aurai-je  reçu? 
Auras-tu  reçu? 
Aura-t-il  reçu? 


Aurai-je  rendu? 
Auras-tu  rendu? 
Aura-t-il  rendu? 


Aurons-nous  reçu  ?     Aui^ns-uous  rendu? 
Aurez-vous  reçu?        Aurez-vous  rendu? 
Auront-ils  reçu  ?         Auront-ils  rendu? 


CONDITIONNEL. 


PRESENT. 


Aimerais-je? 

Aimerais-tu  ? 
Aimerait-il  ? 
Aimerions-nous? 
Aimeriez-vous? 
Aimeraient-ils  ? 


Finirais-je  ? 
Finirais-tu? 
Finirait-il? 
Finirions-nous? 
Finiriez-vous  ? 
Finiiaienl-ils  ? 


Recevrais-je? 
Recevrais-lu  ? 
Recevrait-il  ? 
Recevrions-nous  ? 
Recevriez- vous? 
Recevraient-ils? 


Readrais-je? 

Rcndrais-tu? 

Rendrait-il? 

Rendrions-nous? 

Rendriez-vous? 

Rendraieat-ils? 


Aurais-je  aimé?  Aurais-je  fini  ? 

Aurais-tu  aimé?  Aurais-lu  fini? 

Aurait-il  aimé?  Aurait-il  fini? 

Aurions-n»us  aimé?  Aurions-uous  fini? 

Auriez-vous  aimé?  Auriez-vous  fini  ? 

Auraient-ils  aimé?  Auraient-ils  fini? 


Aurais-je  reçu  ?  Aurais-je  rendu? 

Aurais-tu  reçu?  Aurais-lu  rendu? 

Aurait-il  reçu?  Aurait-il  rendu? 

Aurions-nous  reçu?  Aurions-nous  rendu? 

Auriez-vous  reçu?  Auriez-vous  rendu? 

Auraient-ils  reçu?  Auraient-ils  rendu  ? 


On  dit  aussi 


F.ussé-je  aimé  ?  Eussé-jefini?  Eussé-je  reçu?  Eussé-je  rendu? 

Eusses-tu  aimé?  Eusses-lu  fini?  Eusses-tu  reçu?  Eusses-tu  rendu? 

Eût-il  aimé?  Eùt-il  fini?  Eût-il  reçu?  Eût-il  rendu? 

Eussions-nous  aimé?  Eussions-nous  fini?    Eussions-nous  reçu?  Eussions-nous  rendu? 
Eussiei-vous  aimé?     Eussiez-vous  fini?      Eussiez-vous  reçu?     Enssiez-vous  rendu? 

F.u$sent-iU  reçu?        Eusscnlnls  rendu? 


Evtfsent-iU  iiimé?       EHSjent-ils  fini? 


54  GRàMMàIRS. 

On  voit  parle  tableau  qui  précède  : 

15Ù.  — Qu'un  certain  nombre  de  temps  ne  s'em- 
ploient pas  interrogativement  ;  ce  sont:  Y  impératif ,  les 
temps  du  subjoncti  f  et  ceux  ûeV  in  finitif. 

155.  —  Que  le  verbe  reridre  ne  s'emploie  pas  inter- 
rogativement à  la  première  personne  singulière  du  pré- 
sent de  l'indicatif;  il  en  est  de  même  de  tous  les 
verbes  qui ,  à  ce  temps  et  à  cette  personne,  n'ont  qu'une 
syllabe ,  quelle  qu'en  soit  la  conjugaison.  Ainsi  l'usage 
ne  permet  pas  de  dire  :  prends-je'f  vends-Je?  tais-je? 
mens-je?  sers-Je?  etc.  On  donne  un  autre  tour  à  la 
phrase,  et  l'on  dit  :  est-ce  que  Je  prends?  est-ce  que 
je  tais?  est-ce  que  je  mens?  Cependant  l'usage  au- 
torise fais-je?  dis-je?  dois-je?  vois-je?  ai-jet  suis- 
je?  vais-je? 

156.  —  Que  l'on  met  un  trait  d'union  entre  le  verbe 
et  le  sujet ,  quand  le  verbe  est  à  un  temps  simple  :  finis- 
sais-je?  rendis-je?  et  un  trait  d'union  entre  l'auxi- 
liaii-e  et  le  sujet,  lorsque  le  verbe  est  à  un  temps  com- 
posé :  avait-il  aimé?  eurent-ils  reçu? 

157.  — Que ,  quand  le  verbe  finit  par  une  voyelle,  le 
sujet  il,  elle,  on,  est  précédé  de  la  lettre  euphonique 
t  (*),  qu'on  met  entre  deux  ti'aits  d'union  :  aime-t-il? 
aima-t-elle?  a-t-on  aimé? 

158.  —  Que  \e  muet  qui  termine  le  verbe  se  change 
en  é  fermé  devant  le  pronom  ye  ;  aimé- je?  eussé-je 
aimé? 

159.  —  Enfin ,  que  lorsqu'on  doute  si  l'on  doit  écrire 
aimé-je?  ou  airnui-je?  qui  tous  les  deux  se  pronon- 
cent absolument  de  même ,  il  faut  voir  si ,  en  faisant 
disparaître  la  forme  interrogative,  on  obtient y^ame  ou 
j'aimai.  Dans  le  premier  cas,  c'est  le  présent  de  l'in- 
dicatif, et  il  faut  aiiné-je?  Dia\%\e  second  cas,  c'est  le 
passé  défini,  et  l'on  doit  écrii'e  aimai-je?  Exemples  : 
chanté-je  maintenant?  c'est-à-dire,   est-ce    que  je 


(*)  On  appelle  lettre  euphonique ,  une  lettre  qu'on  n'emploie  que 
pour  adoucir  la  pronrjnciation.  Tel  est  le  t  dans  narla-t-il,  et  l'e  di.nj 
mangeoTu. 


DU    VKRBB.  55 

chante  maintenant?  c'est  le  présent  de  l'indicatif. 
Chantai-je  hier?  c'cst-à-dirc ,  est-ce  que  j'ai  chanté 
hier?  c'est  le  passé  défini.  En  opérant  de  cette  ma- 
nière ,  on  voit  qu'il  n'est  jamais  permis  d'écrire  ,  eus- 
sai-je?  puissai-je?  dussai-je?  puisque  la  conjugaison 
n'amène  lâmAis  :  j'eussai ,  je  puissai ,  je  dussai.  On 
doit  écrire  :  eussé-je? puissé-je,  dusse- je?  h  cause  de 
que  j'eusse,  que  je  puisse ,  c^ue  je  dusse. 

DE   LA  FORMATION   DES   TEMPS. 

160.  — Nous  avons  dit ,  n°  129,  qu'on  divise  les 
temps  des  verbes  en  iemps  primitifs  et  en  temps  dé- 
rives. 

161.  —  Les  tem\)S  primitifs  sont  ceux  qui  servent 
à  former  tous  les  autres  ;  ils  sont  au  nombre  de  cinq  : 

Le  présent  de  V infinitif; 
Le  par'ticipe présent  ; 
Le  participe  passé  ; 
"Le  présent  de  Vindicatif; 
Et  le  passé  défini. 

162.  — Les  temps  dérivés  sont  ceux  qui  sont  formés 
des  temps  primitifs. 

163.  —  L'infinitif  forme  deux  temps  : 

1"  Le  futur  absolu,  par  le  changement  de  r,  re,  ou 
oir  en  rai  :  aimer,  j'aimerai  ;  i^endre ,  je  rendrai; 
recevoir,  je  recevrai. 

T  Le  conditionnel  présent,  par  le  changement  de 
r,  re  ou  oir,  en  rais:  aimer,  j'aimerais;  rendre,  je 
rendrais;  recevoir,  je  recevrais. 

164.  —  Le  participe  présent  forme  trois  temps. 

1"  Les  trois  personnes  plurielles  au  présent  de  l'in- 
dicatif, par  le  changement  de  ant  en  ons,  en  ez,  et 
en  ent :  donnant,  nous  donnons,  vous  donnez,  ils 
donnent;  finissant,  nous  finissons,  vous  finissez, 
ils  finissent;  rendant,  nous  rendons,  vous  rendez, 
ils  rendent. 

Excepté  les  verbes  de  la  troisième  conjugaison ,  qui 
\  la  troisième  personne  plurielle  du  présent  de  l'indi- 


56  QRâMMâIKË. 

catif,  changent  evant  en  oivent  :  recevant,  nous  re- 
cevons, vous  recevez,  ils  reçoivent. 

2°  \! imparfait  de  l'indicatif,  par  le  changement  de 
ant  en  ais:  donnant,  je  donnais;  finissant ,  je  finis- 
sais; rendant,  je  rendais  ;  recevant ,  je  recevais. 

3°  Le  présent  du  subjonctif,  par  le  changement  de 
ant  en  e:  aimant,  que  j'aime;  finissant,  que  je 
finisse  ;  rendant ,  que  je  rende. 

Excepté  les  verbes  de  la  troisième  conjugaison ,  qui 
changent  evant  en  oive  :  apercevant ,  que  j'aperçoive. 

165.  —  Le  PARTICIPE  PASSÉ  forme  tous  les  temps 
composés  par  le  moyen  du  verbe  avoir  ou  du  verbe 
être:  j'ai  estimé,  je  suis  estimé,  tu  avais  puni,  tu 
étais  puni;  il  aurait  aperçu,  il  aurait  été  aperçu. 

166.  —  Le  PRÉSENT  DE  l'indicatif  forme  l'impé- 
ratif y^at' là  suppression  des  pronoms  sujets  tu,  nous, 
vous ,  et ,  pour  les  verbes  de  la  première  conjugaison , 
par  la  suppression  de  Y  s  qui  caractérise  la  seconde  per- 
sonne du  singulier:  tu  donnes,  donne;  nous  donnons, 
donnons;  vous  donnez,  donnez; —  tu  finis,  finis;  — 
nous  finissons,  finissons  ;  vous  finissez,  finissez; —  tu 
reçois,  reçois;  nous  recevons,  recevons;  vous  recevez, 
recevez. 

167.  —  Le  PASSÉ  défini  forme  \ imparfait  du  sub- 
jonctif par  le  changement  de  ai  en  asse ,  pour  la  pre- 
mière conjugaison ,  et  par  l'addition  de  se,  pour  les  trois 
autres  :  je  donnai ,  que  je  donnasse;  je  finis,  que  je 
finisse;  je  reçus,  que  je  reçusse. 

DES  VERBES  IRRÉGULIERS  ET  DES  VERBES  DÉFECTIFS. 

168.  — On  appelle  verbes  irréguliers  ceux  dont  les 
terminaisons  des  temps  primitifs  ou  des  temps  dérivés 
ne  sont  pas  en  tout  conformes  à  celles  du  verbe  qui  leur 
sert  de  modèle. 

169.  —  Ainsi  un  verbe  peut  être  irréguher  de  deux 
manières  :  dans  ses  temps  primitifs  et  dans  ses  temps 
dérivés.  Par  exemple,  bouillir  est  irréguher  dans  deux 
temps  primitifs ,  parce  qu'au  participe  présent  il  fait 


DU   vii^iit.  57 

bouilluiU ,  au  piéscul  de  l'iiidicalii' yt,'  bous ,  el  iiuii  pas 
boui l lissant ,  je  bouillis,  en  prenant  les  tcrniiiuiisons 
tssant,  is,  qui  sont  celles  de  ces  deux  temps  pour  le 
verbe  finir,  modèle  de  la  seconde  conjugaison.  £n^ 
voyer,  au  contraire ,  est  irréguUer  dans  deux  de  ses 
temps  dérivés  ;  car,  au  lieu  de  faire ,  au  futur  et  au  con- 
ditionnel présent,  y e?2WierGi,  f envolerais,  en  chan- 
geant ,  comme  le  verbe  aimer,  qui  sert  de  modèle ,  r  en 
rai  et  en  rais,  il  Jfut  j'enverrai ,  j'enverrais. 

170.  —  Quelque  irrégulier  que  soit  un  verbe,  les  irré- 
gularités n'existent  que  dans  les  temps  simples. 

171.  —  On  appelle  vevhes dé fect ifs,  ceux  auxquels 
il  manque  certains  temps  ou  certaines  personnes  que 
l'usage  n'admet  pas;  tel  est  le  verbe  choir,  qui  ne 
s'emploie  guère  qu'à  l'inlinitif;  tels  sont  aussi  les  verbes 
unipersonnels,  usités  seulement  à  la  troisième  pei"somu' 
du  singulier:  il  importe,  il  importait,  il  importera, 
qu'il  importe,  etc 

172.  — Lorsqu'un  temps  primitif  manque ,  tous  les 
temps  qui  eu  dérivent  manquent  également.  Ainsi  ab- 
soudre .  n'ayant  point  de  passé  défini ,  n'a  point  d'ira- 
jiarfait  du  subjonctif.  De  môme  braire,  n'ayant  pour 
temps  primitif  que  l'infmitif  braire ,  et  le  présent  de 
l'indicatif,  il  brait,  n'a  ni  impai'fait  de  l'indicatif,  ni 
présent  du  subjonctif,  ni  temps  composés ,  enfin  aucun 
des  temps  qui  dérivent  àw  partieipe  présent ,  àxi  par- 
ticipe passé  et  an  passé  défini,  les  trois  temps  primi- 
tifs dont  il  est  privé.  Cette  règle  a  cependant  quelques 
exceptions;  mais  elles  sont  en  bien  petit  nombre,  e.1 
elles  seront  indiquées  dans  les  tableaux  suivants» 


TEMPS  PPJMITIFS. 


PRESENT 

de 

l'infinitif. 


PARTICIPE 

PRÉSENT. 


PARTICIPE 

PASSÉ. 


PRESENT 

de 
LlNDICATir. 


.yier. 

Eavoyer. 


Allant 
Envoyant. 


Allé. 
Envoyé. 


Je-  vais. 
J'envoie. 


I  Vcquérir. 

ijuillir. 

Courir. 

Cueillir. 

Dormir. 
[Faillir. 
Fuir. 
Gésir. 

Mentir. 

I 

Ivlourir. 

uJiL-ir. 

jOuvrir- 

]Parlir. 

^enlir. 

Sortir. 


Teiiir. 

I 
Tressaillir. 

. 

Venir. 
Vêtir. 


Acqii<?rant. 

Louiilant. 

Courant. 

Cueillant. 

Dormant. 
Baillant. 
Fuyant. 
Gùiaut. 

Mci'ta^it. 

Mourant. 

O-.îrapt. 

Ouvrant. 

Parlant 

Seulanl. 

Sortant. 

Tenant. 


Tressaillant. 

Venant. 
Vêlant. 


.Acquis. 

Bouilli. 

Couru. 

Cueilli. 

Dormi. 

Failli. 

Fui. 

Menti 

iMorl. 

Oiïert. 

Ouvert 

Parti 

Senti 

Sorti. 

Tenu. 

Tressailli. 

Venu. 
Vêtu. 


J'acquiers 
Je  bo-as. 
J(»pours. 
Je  cueille. 


Je  dors. 
Je  faux. 
Je  ïuis. 

Ilgil. 

Je  mens. 

Je  meurs. 
JoHre. 
J  ouN  rc. 
Je  pars. 
Je  sens. 
Je  sors. 

Je  tiens. 


Je  tressaille. 

Je  viens. 
Je  vêts. 


IRRÉGUUERS. 


TEMPS  DÉRIVÉS 

QUI   SE    FOUMENT    IRR  ÉCUM  ÈREM  ENT    DFS    TEMPS    PRIMITIFS,    SOIT    DA^S 
TOUTE    LEUR    ÉTENDUE,  SOIT    DANS    CERTAhNES    PER>ONNES. 

Nota.  Les  personnes  de  ces  temps  formées  régulièrement  sont  en 
caractères  ilaliques. 


CONJUGArSON'. 


'  Présent  de  l'indicatif.  Je  vais,  tu  vas,  il  va,  nousallotis,  vous  allez. 
\  ils  vont. — Futur.  J  Irai,  tu  ir.is,  etc. —  Conditionnel.  J'irais,  tu  irai.-,  etc 
I  —  Impératif.  Va,  allons,  allez.  —  Présent  du  subj  Que  j  aille  ,  que  tu 
i  aille.»; ,  qu'il  aille ,  çue  fious  allions ,  que  vous  alliez ,  qu'ils  aillent. 

Futur.  J  enverrai,  tu  enverras ,  etc.  —  Conditi(mncl.  J'enverrais,  tu 
enverrais,  etc. 


CONJUGAISON. 


■     Présent  de  l'ind.  J'acquiers ,  tu  acquiers,  il  acquiert ,  nous  acquérons, 
\  vous  acquérez ,  ils  acquièrent.  —  Futur  J'aciinerrai ,  tu  acquerras,  etc. 
—  Cond.  J'acquerrais,  tu  acquerrais,  etc.  —  Présent  du  subj.  Que  j'ac- 
quière, que  tu  acquières,  qu'il  acquière,  que  notes  acquérions ,  que  vous 
acquériez,  qu  ils  acquièrent. 

Futur.  Je  courrai,  tu  éourras,  etc. — Coi^.  Je  courrais,  tu  courrais,  etc 

Futur.  Je  cueillerai,  tu  cueilleras,  etc.  —  Cond.  Je  cueillerais,  tu 
cueillerais ,  etc. 


r     Prés'-'nt  de  l'indicatif.  Il  glt ,  nous  gism\s ,  vous  gi'-ez ,  ils  gisent. 
Imparfait  de  l'indicatif.  Je  gisais,  tu  gisais ,  etc.  Inusité  aux  autres  temps 
[ainsi  qu'à  l'infinilif. 

Futur.  Je  mourrai,  tu  mourras,  etc. — Conditionnel.  Je  mourrais,  tu 

mourrais,  etc.  —  Présent  du  subjonctif .  Que  je  meure,  que  tu  meures, 

[  qu  il  meure ,  que  nous  mourions ,  que  vous  mouriez ,  qu'ils  meurent. 


''  Présent  de  l'indicatif.  Je  tiens ,  tu  tiens ,  il  tient ,  nous  tenons ,  vous  tenez, 
I  ils  tiennent — Futur.  Je  tiendrai,  tu  tiendras,  etc. — Cond.  Je  tiendrais, 
I  tu  tiendrais,  etc. — Présent  du  subjonctif  Que  je  tienne,  que  tu  tiennes, 
^^quil  tienne,  que  nous  tenions,  que  vous  teniez,  qu'ils  tiennent. 

Futur.  Je  tressaillerai,  etc.  —  Conditionnel.  Je  tressaillerais,  etc. 

^  Présent  de  l'indicatif.  Je  vietis,  tu  viens,  il  vient,  nous  venons,  vous 
Wenez,  ils  viennent  — Futur.  Je  viendrai,  tu  viendras,  etc.  —  Cond.  Je 
I  viendrais ,  tu  viendrais,  etc — Prés,  du  subj.  Que  je  vienne ,  que  tu  vien- 
nes, qu'il  vienne,  que  nous  venions,  que  vous  veniez,  qu'ils  viennent. 


TEM 

PS  PRIMIT 

PARTICIPE 

PASSÉ. 

IFS. 

PRÉSENT 

de 
L'iNFI.MTlf. 

PARTICIPE 

PRÉSENT. 

PRÉSENT 

dr 

l'indicatif. 

PASSÉ 

DÉFINI. 

TROISIÈME 

Choir. 

Déchoir. 

Déchu. 

Je  déchois. 

Je  déchus. 

Échoir. 

Échéant. 

Échu. 

Il  échoit. 

Il  échut. 

Falloir. 

Fallu. 

Il  faut. 

Il  fallut. 

Mouvoir, 

iMouvant. 

Mû. 

Je  meus. 

Je  mus. 

Pleuvoir. 
Pourvoir. 

Pleuvant. 
Pourvoyant. 

Plu. 
Pourvu. 

Il  pleut. 
Je  pourvois. 

Il  plut. 
Je  pourvus. 

Pouvoir. 

Pouvant. 

Pu. 

Je  peux  ou  je 
puis. 

Je  pus. 

Prévaloir. 

Prévalant. 

Prévalu. 

Je  prévaux. 

Je  prévalus. 

S'asseoir. 

S'asscyant, 

Assis. 

Je  m'assieds. 

Je  m'assis. 

Savoir, 

Sachant. 

Su. 

• 

Je  sais. 

• 

Je  sus. 

Valoir. 

Valant. 

Valu 

Je  vaux. 

Je  valus. 

Voir. 

Voyant. 

Vu. 

Je  vois. 

Je  vis. 

Vouloir. 

Voulant. 

Voulu. 

Je  veux 

Je  voulus. 

TEMPS  DÉRIVÉS 


QUI  SK  FORMENT  IRRKGULIERRMEN  l'  DES   TEMPS  PlillMITIFS,  SOIT  DANS  TOUTH 
LEtiK   ÉTENDUE,   SUIT  DANS   CERTAINES  PERSONNES. 

NoiA.  Les  personnes  de  ces  temps  formées  régulièrement 
sont  en  caractères  italiques. 


CONJUGAISON. 


f  Je  déchois,  tu  déchois,  il  déchoit,  nous  déchoyons,  vous  déchoyez,  ils 
1  déchoient.  —  Je  déclnis.  —  Je  déchcrrai,  tu  décherras,  etc. —  Cond   Je 

<  décherrais,  tu  décherrais,  etc  — Que  je  déchoie,  que  tu  déchoies,  qu'il 
j  déchoie,  que  nous  déchoyions,  que  vous  déchoyiez,  qu  ils  déchoient. 
\^  —  Que  je  déchusse,  etc.;  les  autres  temps  simples  sont  inusités. 
(  Il  échoit  ou  il  échet,  ils  écheient  ou  ils  écliéent.  —  Il  échoyait.  —  Il 
îéchut.  — 11  écherra.  —  il  écherrait.  —  Qu  il  échoie —  Qu'il  échût. 

(Futur.  Il  faudra.  —  Conditionnel.  Il  faudrait.  —  Présent  du  subjonctif. 
Qu'il  faille  (quoiqu'il  n'y  ail  pas  de  participe  présent). 

C  Présent  de  l'indicatif.  Je  meus,  tu  meus,  il  meut,  nous  mouvons ,  vous 
émouvez,  ils  meuvent.  — Près,  dusubj.  Que  je  meuve,  que  tu  meuves, 
(qu'il  meiwc,  que  nous  mmivions,  que  vous  mouviez,  qu'ils  meuvent 

l     Prés,  de  l'ind.  Je  peux  ou  je  puis ,  tu  peux,  il  peut ,  nous  pouvons ,  vous 

<  pouvez,  ils  peuvent. — Fut.  Je  pourrai,  tu  pourras,  etc. — Cond.  Je  pour- 
f  rais,  tu  pourrais,  etc. — Prés,  du  subj  Que  je  puisse,  que  tu  puiï^ses,  etc 

!Se  conjugue  en  tout  comme  valoir,  excepté  au  présent  du  suhjonclif , 
où  il  fait  régulièrement,  que  je  prévale,  que  tu  prévales,  qu'il  prévale, 
que  1VJUS  prévalions ,  que  vous  prévaliez ,  qu'ils  prévalent. 

iPrés.  de  l'ind.  Je  m'assieds ,  tu  f  assieds,  il  s'assied,  nous  nous  asseyons, 
vous  vous  asseyez,  ils  s'asseient. — Futur.  Je  m'assiérai,  lu  t  assiéras ,  etc. 
— On  dit  aussi  :  Je  m'asseierai,  tu  t'asscieras,  etc. — Cond.  Je  m'assiérais, 
tu  l'assiérais,  etc. — On  dit  aussi  :  je  m'asseierais ,  etc. 

/  Prés,  de  l'ind.  Je  sais,  tu  sais,  il  sait,  nous  savons,  vous  savez,  ils 
!  savent.  Imparfait  de  l'indicatif.  Je  savais,  tu  savais,  etc.  —  Futur.  Je 
j  saurai,  tu  sauras,  etc. —  Conditionnel.  Je  saurais,  tu  saurais,  etc. — 
[impératif.  Sache,  sachons,  sachez. 

/  Présent  de  l'ind.  Je  vaux,  tu  vaux,  il  vaut,  nous  valons,  vous  valez, 
\ils  valent. — Futur.  Je  vaudrai,  tu  vaudras,  etc.— Cwid.  Je  vaudrais,  tu 
j  vaudrais,  etc.— Point  d  impératif. — Prés,  du  subj.  Que  je  vaille,  que  tu 
'vailles,  qu'il  vaille,  que  nous  valions,  que  vous  valiez,  qu  ils  vaillent. 

Futur.  Je  verrai,  tu  verras,  etc.— Cond.  Je  verrais,  tu  verrais,  etc. 

(  Prés,  de  l'ind.  Je  veux,  tu  veux,  il  veut,  nous  voulons,  vous  voulez,  ils 
1  veulent.— FwÉwr.  Je  voudrai,  tu  voudras,  etc. — Cond.  Je  voudrais,  tu 
1  voudrais,  etc. — Point  d'impératif. — Prés,  du  subj.  Que  je  veuille,  que  tu 
Vveuilles, qu'il  xcuiUCyÇuenou^  voulions,  que  fowsvouZtez,  qu'ils  veuillent 


I 


y 


"" 

TEM 

PS  PRIMITIFS. 

PARTICIPE       PRÉSENT 

PASSÉ 

PRÉSENT 

de 

l'isfimtif. 

PARTICIPE 

PRÉSENT. 

PASSÉ. 

LI.XDICATir. 

DÉflM. 

OUATIIIÈME 

Absoudre. 

Absolvant. 

Absous    f  ab- 
souteaufém.) 

J'absous. 

Battre. 

Battant. 

Battu. 

Je  bats. 

Je  battis. 

Boire. 

Buvant. 

Bu. 

Je  bois. 

Je  bus. 

Braire. 

Il  brait. 

Bruire. 

Bruyant. 

Circoncire. 

Circoncisant. 

Circoncis. 

Je  circoncis. 

Je  circoncis. 

Clore. 

Clos. 

.Je  clos. 

Conclure. 

Concluant. 

Conclu. 

Je  conclus. 

Je  conclus. 

Confire. 

Confisant. 

Confit. 

Je  confis. 

Je  confis. 

Coudre. 

Cousant. 

Cousu. 

Je  couds. 

Je  cousis. 

Croire. 

Croyant. 

Cru. 

Je  crois. 

Je  crus. 

Croître. 

Croissant. 

Crû. 

Je  crois. 

Je  crus. 

Dire. 

Disant. 

Dit. 

Je  dis. 

Je  dis. 

Eclore. 

Éclos. 

Il  éclot. 

Ecrire. 

Ecrivant. 

Écrit. 

Jécris. 

J'écrivis. 

Exclure. 

Excluant. 

Exclu. 

J'exclus. 

J'exclus. 

Faire. 

Faisant. 

Fait. 

Je  fais. 

Je  fis. 

Frire. 

Frit. 

Je  fris. 

Joindre. 

Joignant. 

Joint. 

Je  joins. 

Je  joignis. 

Lire. 

Lisant. 

Lu. 

Je  lis. 

Je  lus. 

Luire. 

Luisant. 

Lui. 

Je  luis. 

Maudire. 

Maudissant. 

Maudit. 

Je  maudis. 

Je  maudis. 

Mellre. 

Mettant. 

Mis. 

Je  mets. 

Je  mis. 

Moudre. 

Moulant. 

Moulu. 

Je  mouds. 

Je  moulus. 

Naître. 

Naissant. 

Né. 

Je  nais. 

Je  naquis. 

Nuire. 

Nuisant. 

Nui. 

Je  nuis. 

Je  nuisis. 

Prendre. 

Prenant. 

Pris. 

Je  prends. 

Je  pris. 

Répondre. 

Répondant. 

Répondu. 

Je  réponds. 

Je  répondis. 

Résoudre. 

Résolvant.' 

Résous.résolu 

Je  résous. 

Je  résolus. 

Rire. 

Riant. 

Ri. 

Je  ris. 

Je  ris. 

Rompre. 

Rompant. 

Rompu. 

Je  romps. 

Je  rompis. 

Suflîre. 

Sunisant. 

Suffi. 

Je  suffis. 

Je  suffis. 

Taire. 

Taisant. 

Tu. 

Je  tais. 

Je  lus. 

Suivre. 

Suivant. 

Suivi. 

Je  suis. 

Je  suivis. 

Traire. 

Trayant. 

Trait. 

Je  trais. 

Vaincre. 

Vainquant. 

Vaincu. 

Je  vaincs. 

Je  vainquis. 

Vivre. 

Vivant. 

Vécu. 

Je  vis. 

Je  vécus. 

TEMPS  DÉRIVÉS 


QUI  SK  FORMENT  IRREGULIEREMENT  DES  TEMPS   PRIMITIFS,  SOIT  DAKS  TOUTE 
LELR   BTENDUB,  SOIT  DANS   CEKTAUNES  PERSONNES. 

Nota.  Les  personnes  de  ces  temps  formées  régulièrement 
sont  en  caractères  italiques. 


CONJUGAISON. 


Présent  de  l'indicatif.  Je  bois,  tu  bois,  il  boit ,  nous  buvons, vous  buvez, 
ils  boivent.  Présent  du  subjonctif.  Que  je  boive,  que  tu  boives,  qu'il 
boive,  que  nous  buvions ,  que  vous  buviez,  qu'ils  boivent. 
Bruire  n'est  usité  qu'à  l'infinitif,  et  aux  troisiém.  peis.  de  1  imparfait 


f     Présent  de  l'indicatif.  Je  dis,  tu  dis,  il  dit,  nous  disons,  vous  dites,  ih 

)disent. — Dédire ,  contredire ,  interdire,  médire,  prédire,  [onV  vous  dédisez. 

I  vous  contredisez ,  vous  médisez,  vous  prédisez. — Les  autres  personnes  el 

[les  autres  temps  se  conjuguent  comme  dire. 

Présent  de  l'indicatif.  Je  fais,  tu  fais,  il  fait.  7ious  faisons,  vous  faites 
ils  font. — Futur  Je  ferai,  tu  feras,  etc.— Cond.  Je  ferais,  tu  ferais,  ctc 
Prés,  du  subj.  Que  je  fasse,  que  tu  fasses,  etc.  —  Contrefaire ,  défaire, 
refaire,  surfaire  et  salisfaire  se  conjuguent  de  même. 

f     Présent  de  l'indicatif.  Je  fris,  tu  fris,  il  frit.  Pas  de  pluriel. —  Futur. 
Je  frirai,  tu  friras,  i:lc.— Conditionnel  présent.  Je  frirais,  tu  frirais,  elc 

{—Impératif.  Fris.  Pas  de  pluriel.  Inusité  aux  autres  temps  simples. 


f  Prés,  de  l'indicatif.  Je  prends,  tv.  prends ,  il  prend ,  nous  prenons ,  vrnt. 
'prenez,  ils  prennent.  —  Prés,  du  subj.  Que  je  prenne,  '^ue  tu  prennes 
(^qu'il  prenne,  que  nous  prenions ,  q'>xe  vous  preniez,  qu'ils  prennent. 


I     Présent  de  l'indicatif.  Je  vaincs,  tu  vaincs,  il  vainc,  notw  vainquons 
\vous  vainquez,  ils  vaitu^uent. 


X 


6/i  GRAMMAIRE. 

173.  -Les  composés  des  verbes  irréguliers  conte- 
nus dans  les  trois  talileaux  qui  précèdent  suivent  la 
conjugaison  de  leurs  temps  simples.  Ainsi ,  renvoyer, 
repartir,  coiwaina^e ,  promettre,  etc.,  se  conjuguent 
absolument  comme  envoyer,  partir,  vaincre ,  mettre. 

\lh.  — A  l'aide  de  ces  tableaux  et  des  règles  que 
nous  avons  données,  page  55,  sur  la  formation  des 
t  •m])s ,  il  n'est  point  de  verbes  français  qu'on  ne  puisse 
conjuguer  avec  facilité. 


OBSERVATIONS   SDR    LES   FINALES  DES  QDATRE 
CONJUGAISONS. 

175.  — Les  trois  personnes  singulières  des  verbes, 
jK)ur  tous  les  temps,  sont  terminées  par  s,  s,  t  :  j'écris. 
Je  vis,  tu  reçois,  tu  donnais,  il  parlait,  il  fuirait. 

Exceptions  : 

i7fi.  — 1°  E,  es,  e,  terminent  les  trois  personnes 
singulières  du  présent  de  l'indicatif  défi  verbes  en  er, 
et  en  ueiliir,  frir,  ouvrir:  j'aime,  tu  cueilles,  il 
offre ,  il  couvre  ;  du  présent  du  subjonctif  de  tous  les 
verbes  ;  que  je  rende,  que  tu  donnes,  qu'il  fasse.  Ce- 
pendant le  verbe  e/re  fait  que  je  sois,  que  tu  sois,  qu'il 
soit,  et  le  verbe  avoir  qu'il  ait.  — E,  es,  terminent 
aussi  la  première  et  la  deuxième  ppi-sonne  singulière  de 
V  imparfait  du  subjonctif  dQ  tous  les  verbes:  que  je 
fsse,  que  tu  donnasses. 

177.  — 2"  La  première-,  la  seconde  et  la  troisième 
personne  du  singulier  du  passé  défni  de  la  première 
conjugaison  et  du  futur  simple  des  quatre  conjugai- 
sons, sont  terminées  par  ai ,  as,  a  :  j'aimai,  tu  aimas, 
il  aima;  je  fniroi,  tu  finiras,  il  finira. 

178.  — 3°  Les  verbes  pouvoir,  vouloir,  valoir,  et 
les  dérivés ,  à  la  première  et  à  la  seconde  personne  sin- 
gulière du  présent  de  l'indicatif,  cbangent  s  en  x:je 
peux,  je  veux;  tu  peux,  tuveiix. 

179.  -La  première  personne  plurielle  de  tous  Ie$ 


oRTUoGtVArnîi  ui;  VKuiiti.  65 

verbes  prend  une  s. -fious  ai  nions,  nous  fiiiissons,  nous 
vendons,  etc. 

180.  — La  deuxième  personne  plurielle  de  tous  les 
verbes  prend  un  z:  vous  donnez,  vous  finissez,  voies 
recevez,  etc.  Excepté  lorsque  la  dernière  syllabe  est 
muette ,  alors  s  remplace  z  ;  vous  dites ,  vous  faites. 

181.  — La  troisième  personne  plurielle  de  tous  les 
verbes  est  en  ent  :  ils  pensent,  ils  écrivaient ,  ils  vécu- 
rent. Excepté  pourtant  au  futur  :  ils  parleront,  ils 
recevront;  et  au  présent  de  l'indicatif  de  quelques 
verbes  irréguliers  qui  prennent  ont  :  ils  ont ,  ils  sont , 
ils  font ,  ils  vont ,  etc. 

182.  — 'La  première  et  la  deuxième  personne  plu- 
rielle du  passé  défini  prennent  un  accent  circonflexe 
sur  la  voyelle  qui  précède  la  dernière  syllabe  :  nous 
eûmes,  nous  chantâmes ,  vous  reçûtes,  vous  prîtes. 

183.  — L'imparfait  du  subjonctif  prend  ss  dans 
toute  son  étendue  :  que  Je  parlasse,  que  tu  tinsses, 
que  nous  pussions ,  etc.  Excepté  la  troisième  personne 
du  singulier,  qui  se  termine  par  un  ^,  et  prend  un 
accent  circonflexe  sur  la  dernière  voyelle  :  quil  doutât, 
quil  vint, 

184.  —  Remarque.  Lorsque  l'on  doute  entre  le  passé  dé- 
fini, il  chanta,  il  fut,  il  eut,  et  l'imparfait  du  subjonctif, 
qu'il  chantât,  qu'il  fût,  qu'il  eût,  il  faut  voir  si  le  sens  permet 
de  dire  au  pluriel  :  nous  chantâmes ,  nous  fûmes ,  nous  eûmes, 
ou  nous  chantassions,  nous  fussions,  nous  eussions;  dans  le 
premier  cas,  c'est  le  passé  défini,  et  dans  le  second  cas, 
l'imparfait  du  subjonctif.  Ainsi  l'on  écrira  avec  le  passé  dé- 
fini :  il  réclama  votre  appui,  parce  qu'on  peut  dire  au  pluriel  : 
nous  réclamâmes  ;  mais  on  écrira  avec  l'imparfait  du  subjonc- 
tif :  permettriez-vous  qu'il  réclamât  votre  appui,  attendu 
qu'on  dirait  au  pluriel  :  permetlriez-vous  que  nous  réclamas- 
sions. 

185. — La  seconde  personne  singulière  de  l'îmjoe- 
ratif,  excepté  pour  les  quatre  verbes  irréguliers  aller, 
avoir,  être,  savoir,  est  toujours  semblable  à  la  première 
du  présent  de  l'indicatif:  donne  (je  donne;,  finis  (je 
finis),  reçois  {}e,  reçois).  Ainsi  on   dira  travaille  i 

i. 


66  grammâiu£. 

cueille,  et  non  pâs  travailles ,  cueilles;  h  moins  pour- 
tant que  la  seconde  personne  de  l'impératif  terminée 
par  un  e  muet  ne  soit  suivie  de  y  ou  du  pronom  en: 
travailles-y,  donnes-en.  On  écrit  aussi  vas-y,  vas-en 
chercher  ;  et  sans  s  :  va  chez  lui,  va  chercher  ton  frère, 
l'impératif  va  n'étant  suivi  ni  de  y  ni  du  pronom  en. 

186.  — Le  futur  et  le  conditionnel  ne  prennent  un 
e  avant  rai,  ras,  ra,  etc.,  rais,  rais,  rait ,  etc. ,  que 
dans  les  verbes  de  la  première  conjugaison  :  je  prierai , 
tu  prieras,  il  étudiera;  je  prierais,  tu  prierais,  il 
étudierait.  Excepté  cueillir  ai  ses  dérivés;  je  cueille- 
rai,  je  cueillerais ,  nous  accueillerons,  vous  recueil- 
lerez. Ainsi,  on  n'écrira  pas  :  y'e  venderai,  tu  répon- 
dei^os,  mais  je  vendrai,  tu  répondras,  vendre  et 
répondre  n'étant  pas  de  la  première  conjugaison. 


CONJUGAISON 

DES    VSRBES   PaSSM-S. 

187.  —  Il  n'y  a  qu'une  seule  conjugaison  pour  tous 
es  yorhùs  passif  s  ;  elle  se  compose  de  l'auxiliaire  être 

dans  tous  ses  temps,  et  du  participe  passé  dif  verbe 
actif  que  l'on  veut  conjuguer  passivement:  ce  participe 
s'accorde  en  genre  et  en  nombre  a\  ec  le  sujet  du  verbe. 

188.  —  Voici  un  modèle  de  la  conjugaison  des  verbes 
passifs  r 

INDICATIF.  1 

PRÉSENT.  IMPARFAIT. 

Je  suis  i    aimé   i  J'étais  '.    aimé 

Tu  es  <      ow      Ta  étais  ou 


lIoM  elle  est  (aimée.    Il  o?^  elle -était  I  aimée. 

Nous  sommes  i  aimés    Nous  étiuiis  i  aimés 

Vous  élcs  \      ou       Vou»  éti(;z  |      ou 

(l«  ou  elles  son  (  aimées,  i  ils  ou  elles  étaient  (  aimées. 


CONJ.    DES    VERBES  PASSIFS. 


67 


PASSE  DEflM. 


Je  Tus 
Tu  fus 

Il  ou  file  fut 


(    aimé 
\      ou 
'  aimée. 


Nous  fûmes  (  aimés 

Vous  l'ùles  j      ou 

Ils  ou  elles  furent      (^aimées. 


PASSE  INDEnjil. 


.l'ai  été 

Tu  as  été 

Il  ou  elle  a  été 

Nous  avons  été 
Vous  avez  été 


L    auue 
ou 
i  aimée. 

aimés 
ou 


f 


Ils  ou  elles  ont  été      '  aimées 


PASSE  ANTERIEUR. 


J'eus  été 
Tu  eus  été 

Il  ou  elle  eut  été 

Nous  eûmes  été 
Vous  eûtes  été 
Ils  ou  elles  eurent 
été 


(   aimé 

u 


ou 
aimée. 


aunes 

ou 
aimées. 


PLUS-QUE-PARFAIT. 


J'avais  été  j 

Tu  avais  été  , 
Il  ou  elle  avait  été 

Nous  avions  été  / 

Vous  aviez  été  ] 

Us  ou  elles  avaient  i 

été  [ 


J'aurai  été 

Tu  auras  élé 

Il  ou  elle  aura  été 

Nous  aurons  été 
Vous  aurez  été 
Us  ou  elles  auront 
été 


rUTUR  ANTERIEUR. 


FUTUR. 


Je  serai 
Tu  seras 

U  ou  elle  sera 

Nous  serons 

Vous  serez 

Ni  ou  elles  seront 


(  aimé 
l      ou 


aimé 

ou 

aimée. 

r 

aimés 

ou 

'  aimées. 


CONDITIONNEL. 

PRÉSENT. 


Je  serais 
Tu  serais 
Il  ou  elle  serait 

Nous  serions 
Vous  seriez 


aimé 

ou 

aimée. 

aimés 

ou 
aimées. 


\    aima 
'.      nu 
{  aimée. 

I  aimés 
\      ou 
Ils  ou  elles  seraient   *  aiméei. 


PASSE. 

J'aurais  élé 

Tu  aurais  été 

Il  ou  elle  aurait  été 

Nous  aurions  été 
Vous  auriez  été 
Ils  au  elles  auraient 
élé 

On  (lit  aussi 

J'eusse  été 
Tu  eusses  été 
Il  ou  elle  eût  élé 

Nous  eussions  été 
Vous  émissiez  été 
Ils  ou  elle^  eiissent 
été 


f' 


aimée. 

aimés 

ou 
aimées. 


aimt 

ou 

aimée. 


aimes 

ou 
aimées. 


aime 

ou 

aimée. 


i  armes 
ou 

I  aimées. 


LilPERATIF. 

Point  de  1"  personne  du  sing. 

ni  de  3'  pour  les  2  nombres. 

i   aimé 
Soi*  l      ou 

(  aimée. 


Soyons 
Soyez 


aimés 

ou 
aimées. 


f)8  GR^MViAlhF.. 

SUBJONCTIF.  i  n.us-QUK  lARfAir. 


PRKSENT  OU  FUTUR.  iQUC  j'CUSSe  été 

!Que  lu  eusses  été  ^^ 

C   aimé   iQu  il  ou  qu'elle  eût    .  ^j^^^ 
'       ru.       I      fie  ' 


Que  je  sois 
Que  lu  sois 
Qu'il  ou  qu'elle  soil 

Que  nous  soyons 
Que  vous  soyez 
Qu'ils  ou  quelles 
soient 

IMPARFAIT. 


aime 

ou 


ou 
aimée. 


>^  Que  nous  eussions  / 

I     élé  \  aimés 

\  aimés    Que  vous  eussiez  été  <      ou 
ou      Qu  ils   ou   qu'elles   |  aimées. 


(ai 


aimées. 


Que  je  fusse  (  aimé 

Que  lu  fusses  <      ou 

Qu'il  ou  qu'elle  fût  (  aimée 

Que  nous  fussions  ( 

Que  vous  fussiez  ) 

Qu'ils   oti  qu'elles  i 

fussent  ' 


aimés 

ou 
aimées. 


Que  j'aie  élô 
Que  tu  aies  été 
Qu'il  ou  quelle  ait 
été 

Que  nous  ayons  été 
Que  vous  ayez  été 


aime 

ou 

aimée. 


aimés 

Qu'ils  ou  qu'elles     i    .  "^ 
I  aimées. 


aient  été 


eussent  été 


INFINITIF. 

PRÉSENT. 

Être  aimé  ou  aimée,  aimés  ou 
aimées. 

PASSB. 

Avoir  été  aimé  ou  aimée,  aimés 
ou  aimées. 

PARTICIPE. 

PRÉSENT. 

Étant  aimé  ou  aimée,  aimés 
ou  aimées. 


Ayant  été  aimé  ou  aiméie,  ai- 
més ou  aimées. 


CONJUGAISON 
DES  VERBES  NEUTRES. 

189.  — Les  temps  simples  des  verbes  neutres  sont 
en  tout  conformes  aux  modèles  des  quatre  conjugaisons 
cfue  nous  avons  donnés  (pages  39  et  suivantes). 

190.  —  Les  temps  composés  des  verbes  neutres  se 
iVîrment  ou  avec  avoir  :  /m  suceédé .  i^AVAis  paru  i 


CONJ.    DES    VERBES    i> El  TRES.  69 

j'aurais  vuyagé  ;  ou  avec  être  :  Je  SUIS  toiubé  ,j'\i- 
TAJS  venu,  je  SEYiMS parti. 

191.  — Les  temps  composés  qui  prennent  avoir  se 
conjuguent  absolument  conune  les  temps  composés  des 
verbes  des  quatre  conjugaisons.  (Voy.  pages  39  et  sui- 
vantes. ) 

192.  — Les  temps  composés  qui  prennent  être  s'é- 
cai'tent  du  modèle  donné  pour  les  quatre  conjugai- 
sons, en  ce  qu'ils  remplacent  les  temps  de  l'auxi- 
liaire avoir  par  les  temps  correspondants  de  l'auxiliaire 
être.  Ainsi  f  ai ,  f avais,  j'aurai,  etc.,  se  rempla- 
cent, dans  ces  verbes,  par  je  suis,  j'étais,  je  se- 
rai, etc. 

193.  — Nous  allons,  au  surplus,  donner  la  conju- 
gaison des  verbes  neutres  languir  et  partir,  le  pre- 
mier formant  ses  temps  composés  à  l'aide  de  l'auxi- 
liaire avoir,  et  le  second  avec  l'auxiliaire  être. 

INDICATIF. 


Je  languis. 

Tu  languis. 

Il  ou  elle  languit. 

Nous  languissons. 

Vous  languissez. 

Ils  ou  elles  languissent. 


Je  pars. 

Tu  pars. 

Il  ou  elle  pari. 

Nous  partons. 

Vous  parlez. 

Ilso?i  elles  partent. 


IMPARFAIT. 


Je  languissais. 

Tu  languissais. 

Il  ou  elle  languissait. 

Nous  languissions. 

Vous  languissiez. 

Ils  ou  elles  languissaient. 


Je  parlais. 

Tu  partais. 

Il  ou  elle  parlait. 

Nous  parlions. 

Vous  partiez. 

Ils  ou  elles  partaient. 


PASSÉ  DÉFIM. 


Je  languis. 

Tu  languis. 

Il  ou  elle  languit. 

Nous  languîmes. 

Vous  languîtes. 

^ï  9«  elles  languirent. 


jJe  partis. 
JTu  partis. 

11  ou  elle  partit. 

Nous  partîmes. 

Vous  partîtes. 

Fis  ou  fUcg  partipcnli 


70 

GRAMMAIAB. 

PASSÉ  INDÉFINI. 

J'ai 

\ 

Je  suis                       ( 

parti 

Tu  as 

1 

Tu  es                         ' 

ou 

1)  ou  elle  a 

>  langui. 

Il  ou  elle  est              ( 

partie. 

Nous  avons 

Nous  sommes            ( 

partis 

Vous  avez 

1 

Vous  êtes                   < 

ou 

lis  ou  elles  ont 

/ 

Ils  ou  elles  sont         1 

parties. 

PASSÉ  ANTÉRIEUR. 

J'eus 

\ 

Je  fus                        ( 

parti 

Tu  eus 

Tu  fus                       < 

ou 

(1  ou  elle  eut 

>  langui. 

Il  ou  elle  fut              1 

partie. 

Nous  eûmes 

Nous  fûmes               i 

partis 

Vous  eûtes    . 

\ 

Vous  fûtes 

ou 

Ils  ou  elles  eurent 

J 

Ils  ou  elles  furent      1 

(larties. 

PLUS-QUE-PARFAIT. 

J'avais 

\ 

J'étais                        1 

parti 

Tu  avais 

j 

Tu  étais 

ou 

Il  ou  elle  avait 

>  langui. 

Il  ou  elle  était 

partie. 

Nous  avions 

Nous  étions 

partis 

Vous  aviez 

1 

Vous  étiez 

ou 

Ils  ou  elles  avaient 

/ 

Ils  ou  elles  étaient 

parties. 

FUTUR. 

Je  languirai. 

Je  partirai. 

Tu  languiras. 

Tu  partiras. 

Il  ou  elle  languira. 

II  ou  elle  partira. 

Nous  languirons. 

Nous  partirons. 

Vous  languirez. 

Vous  partirez. 

Ils  ou  elles  languiront. 

Ils  ou  elles  partiront. 

FUTUR  ANTÉRIEUR. 

J'aurai 

N 

Je  serai 

1    parti 

Tu  auras 

>  langui. 

Tu  seras 

ou 

Il  ou  elle  aura 

Il  ou  elle  sera 

\  partie. 

Nous  aurons 

Nous  serons 

[  partis 

Vous  aurez 

\ 

IVous  serez 

}      ou 

Ils  ou  elles  auront 

] 

|Ils  OM  elles  seront 

1  parties 

CONDITIONNEL. 


PRÉSENT. 


Je  languirais. 

Tu  languirais. 

Il  Ofi  elle  languirait. 

Nnu.-  languirions. 

Vous  languiriez. 

Ils  ou  elles  languiraient. 


Je  partirais. 

Tu  partirais. 

Il  OU  elle  partirait. 

Nous  partirions. 

Vous  partiriez. 

Ils  ou  elles  partiraient. 


CONJ.   DBS   VERBES  NEUTRES. 


71 


PASSE. 


J'aurais 

Tu  aurais 

Il  ou  elle  aurait 

Nous  aurions 

Vous  auriez 

Ils  ou  elles  auraient 

>  langui. 

J 

Je  serais                   i 

Tu  serais 

Il  ou  elle  seraM, 

iVous  serions 

Vous  seriez 

Ils  ou  elles  seraient 

parti 

ou 
partie, 
partis 

ow 
parties. 

On  dit  aussi  : 

J'eusse 

Tu  eusses 

Il  ou  elle  eût 

Nous  eussions 

Vous  eussiez 

Ils  ou  elles  eussent 

^              \  Je  fusse 

j             \Tu  fusses 

[  ,         .   Il  ou  elle  fût 

l  '"«^«'-  Nous  fussims 

y               Vous  fussiez 

J             \  Ils  ou  elles  fussent 

LMPÉRATIF. 

parti 

ou 
'  partie. 
^  partis 

ou 
'  parties 

Point  de  1  "  personne  du  sing.  ni  de  3«  pour  les  2  nombres. 

Languis. 

Languissons. 

Languissez. 

Pars. 

Partons, 
i  Partez. 

SUBJONCTIF. 

PRÉSENT  ou   FUTUR. 

Que  je  languisse. 

Que  tu  languisses. 

Qu'il  ow  quelle  languisse. 

Que  nous  languissions. 

Que  vous  languissiez. 

Qu'ils  ou  qu'elles  languissent. 

Que  je  parte. 

Que  lu  partes. 

Qu'il  ou  qu'elle  parle. 

Que  nous  partions. 

Que  vous  parliez. 

Qu'ils  ou  qu'elles  partent. 

IMPARFAIT. 


Que  je  languisse. 
Que  tu  languis-es. 
Qu  il  ou  lîu  l'Ile  languît 
Que  nous  languissions. 
Que  vous  languissiez. 


jQue  je  partisse. 
JQue  lu  partisses. 
JQu  il  ou  qu  elle  partit. 
jQue  nous  partissions. 
iQue  vous  partissiez. 


Qu'ils  ou  qu'elles  languisseut.j  Qu'ils  ou  quelles  partissent. 


Que  j'aie 
Que  lu  aies 
Qu'il  ou  qu'elle  ait 
Que  nous  ayons 
Que  vous  ayez 
Qu  ils  ou  qu'elles 
aient 


langui. 


I  Que  je  sois  l    parti 

ÎQue  lu  sois  !      ou 

iQu'il  ou  qu'elle  soit   (partie. 

Que  nous  soyons       /  [is 

jQue  vous  soyez         |       ^^ 

Qu  ils    ou  qu'elles  i  p^irUe*. 
I    «oieBt  \ 


Que  j'eusse 

Que  tu  eusses 
Qu  il  ou  qu  elle  eût 
Que  nous  eussions 
Que  vous  eussiez 
Qu  ils  ou  quelles 
eussent 


Languir. 
Avoir  langui. 

Languissant. 
Ayant  langui. 


PLLS-QUE-PARFAIT. 

\  Que  je  lusse 

\  Que  tu  fusses 

f  Qu'il  ou  quelle  fût 

V  langui. 'Que  nous  tussions 
l  jQue  vous  fussiez 


[    parti 

<,      ou 
I  partie. 

partis 

iQuils   ou  quelles    )      ^''f'. 
I     fussent  /parties. 

INFINÏTIF. 

PRESENT. 

I  Partir. 

PASSÉ. 

jÉtre  parti  ou  partie,  partis  ou 
j     parties. 

PARTICIPE. 

PRÉSENT. 

I  Partant. 

PASSÉ. 

Parti,  partie,  partis,  parties, 
étant  parti  ou  partie,  partis 
ou  parties. 


194.  —  Dans  la  conjugaison  de  ces  deux  verbes,  il 
t'st  à  remarquer  que  le  participe  conjugué  avec  «yoîV 
est  toujours  invariable ,  tandis  que  le  participe  conju- 
gué avec  êt7'e  s'accorde  tcajours  avec  le  sujet  du 
verbe. 


CONJUGAISON 

DES  VERBES    PRONOMINAUX. 

195-  —  Les  \erhes pt'onominaux  prennent  dans  tous 
leurs  temps  deux  pronoms  de  la  même  personne ,  l'un 
sujet  et  l'autre  complément. 

196.  — Dans  leurs  temps  simples,  ils  se  conjuguent 
comme  les  verbes  de  la  conjugaison  à  laquelle  ils  ap- 
partiennent; c'est-à-dire,  se  tromper i,  sur  aimer;  s« 
i-H'.nir.  sur  finir,  etc. 


CONJ.    DES    VERBES   MIONOMINAUX-. 


73 


197. — Dans  leurs  temps  com|)osés,  ils  prennent 
l'auxiliaire  être,  qu'on  met  au  même  temps  que  le  verbe 
aooir  dans  les  temps  composés  des  quatre  conjugaisons 
qui  servent  de  modèles  (pages  39  et  suivantes.  ) 


INDICATIF. 

FRRSKNT. 

Je  me  !l.itte. 

Tu  fc  lloUes. 

Il  ou  elle  se  fînltc. 

Nous  nous  flattons. 

Vous  vous  flattez. 

Ils  OM  elles  se  flatlenl 

lAlPARFAlT. 

Je  me  flattais. 

Tu  te  nattais 

11  ou  elle  se  llattait. 

Nous  nous  flattions. 

Vous  vous  flattiez. 

Ils  fw  elli's  se  flattaient. 

PA.ssR  rÉriN!. 

Je  me  flattai. 

Tu  te  flattas. 

Il  ou  elle  se  flatta. 

Nous  nous  flattâmes. 

Vous  vous  flattâtes. 

Ils  on  elles  se  flattèrent. 


PLUS-QUK-PARFAIT. 


PASSE  INDEFINI. 


Je  me  suis 

Tu  t  es 

Il  ou  elle  s'est 


flatté 

ou 

flattée 


Nous  nous  sommes    [  flattés 
Vous  vous  êtes  '      ou 

Ils  ou  elles  se  sont     r  flattées 

PASSÉ   ANTÉRIEUR. 

Je  me  fus  i  flatté 

Tu  te  fus  \      ou 

Il  ou  elle  se  fut         (  flattée. 

Nous  nous  fûmes       i  flattés 
Vous  vous  fûtes        <      ou 
Ils  ov,  elles  se  furent  (  Hattées- 


jJe  mêlais 
jTu  tétais 
j  II  (m  elle  s'était 

iNous  nous  étions 
Vous  vous  étiez 


flatté 

ou 

nattée. 

flattés 

ou 


jUsoM  elles  s'étaient  f  flattées 

I 

I  FUTBR. 

•Je  me  flatterai. 
|Tu  te  flatteras. 

il  ou  elle  se  flattera. 

Nous  nous  flatterons. 

Vous  vous  flatterez. 

Ils  ou  elles  se  flatteront. 

FUTUR  ANTÉRIEUR. 

J-e  me  serai  /    flatté 

Tu  le  seras  '      on 

Il  ou  elle  se  sera        /  flattée. 

Nous  nous  serons     (  flattés 
Vous  vous  serez         l      »u 
Ils  ou  elles  se  seront/  flattées. 

CONDITIONNEL. 

PRÉSENT. 

Je  me  flatterais. 
Tu  te  flatterais. 

II  ou  elle  se  flatterait. 
Nous  nous  flatterions. 
Vous  vous  flatteriez. 

Ils  ow  elles  se  flatteraient. 

PASSÉ. 

Je  me  serais 
Tu  te  serais 
Il  ou  elle  se  serait 


Nous  nous  serions 
Vous  vous  seriez 
Ils  ou  elles  se  se- 
raient 


(    flatté 

<         OM 

(  flattée. 

(  flattés 
\      ou 
I  flattée?. 


lu  GRAMMAIRE. 

On  dit  aussi  :  |  passé. 

.Que  je  me  sois  [ 


Je  me  fusse 
Tu  te  fusses 
Il  ou  elle  se  fût 

Nous  nous  fussiom    (  flattés 
Vous  vous  fussiez       <      ou 
Ils  ou  elles  se  fussent  (  flattées 

IMPÉRATIF. 


P'^f'^   iQueluirsoTr  j   "«"^ 

„  <^,"      Qu'il   ou  qu'elle  se)„  ?" 
flattée.   ^  gjj^        ^  |  flattée. 

Que    nous    nous     / 

soyons  \   flattés 

Que  vous  vous  soyez  \      ou 
Qu  i!s  ou  qu'elles  se/  flattées, 
soient  l 


Point  de  1"  personne  du  sing. 
ni  de  3«  pour  tes  2  nombres. 

Flatte-toi. 

Flattons-nous. 

Flattez-vous. 

SUBJONCTIF. 

PRÉSENT  ou  FUTUR. 

Que  je  me  flatte. 

Que  tu  te  flattes. 

Qu'il  ou  qu'elle  se  flatte. 

Que  nous  nous  flattions. 

Que  vous  vous  flattiez. 

Qu'ils  ou  ([u  elles  se  flattent. 

IMPARFAIT. 

Que  je  me  flattasse. 
Que  tu  te  flattasses. 
Qu'il  ou  qu'elle  se  flattât. 
Que  nous  nous  flattassions. 
Que  vous  vous  flattassiez. 
Qu'ils  ou  qu'elles  se  flattas- 
sent. 


flattés 

ou 
flattées. 


PhUS-QUK-PARFAlT. 

Que  je  me  fusse         (    flatté 
Que  tu  te  fusses        l      ou 
Qu'il  OM  qu'elle  se  fiit  (  flattée 
Que  nous  nous  fus- 
sions 
Que  vous  vous  fus- 
siez 
Qu'ils  ou  qu'elles  se 
fussent  * 

INFINITIF. 

PRÉSENT. 

Se  flatter. 

PASSÉ. 

S'être  flatté  ou  flattée,  flattés 
ou  flattées. 

PARTICIPE. 

PRÉSENT. 

Se  flattant. 

PASSÉ. 

S'étant  flatté  ou  flattée,  flattés 
ou  flattées. 


Conjuguez  de  même  s'estimer,  s'écrier,  s'apitoyer, 
se  repentir,  se  plaindre,  se  résoudre. 


CONJUGAISON 

DU   VERBE   DNIPERSONNEL, 

198.  —  Les  verbes  unipersonnds  ne  se  conjuguent 
qu'à  la  troisième  personne  du  singulier,  et  prennent 


DU    PARTICIPE.  75 

pour  modèles  de  leur  conjugaison  les  verbes  des  quatre 
conjugaisons  que  nous  avons  donnes  (pages  39  et  sui- 
vantes) :  ainsi  il  résulte  se  conjugue  sui"  aimer;  il  con- 
vient sur  finir;  il  faut  sur  recevoir. 


VERBE  UNIPERSONiNEL  TONNER 

INDICATIF. 

PRÉSENT. 


Il  tonne. 

IMPARFAIT. 

Il  tonnait. 

PASSÉ  DÉFINI. 

11  tonna. 

PASSÉ  INDÉFINI. 

Il  a  tonné. 

PASSÉ  ANTÉRIEUR. 

Il  eut  tonné. 

PLUS-QOE-PARFAIT. 

Il  avait  tonné. 

FUTDR. 

Il  tonnera. 

FUTUR  ANTÉRIEUR. 

11  aura  tonné. 

CONDITIONNEL. 

PRÉSENT. 

Il  tonnerait. 


PASSE. 

Il  aurait  tonné. 

SUBJONCTIF. 

PRÉSENT  OU  FUTUR. 

Qu'il  tonne. 

IMPARFAIT. 

Qu'il  tonnât. 

PASSÉ. 

Qu'il  ail  tonné. 

PLUS-QUE-PARFAIT. 

Qu'il  eût  tonné. 

INFINITIF. 

PRÉSENT. 

PARTICIPE. 

PRÉSENT. 

Tonnant. 


Tonner. 


Ayant  tonné. 


CHAPITRE    VI. 

DU   PARTICIPE. 

199.  —  Le  participe  est  un  mot  qui  tient  de  la  na- 
ture du  verbe  et  de  celle  de  l'adjectif  ;  du  verbe,  en  ce 
qu'il  en  a  la  signification  et  le  complément  :  un  homme 
aimant  Dieu,  des  enfants  ayant  aimé  l'étude;  et  de 


76  OnAM.VA!H£. 

l'adjectif,  en  ce  qu'il  qualifie  le  mot  auquel  il  se  rap- 
porte :  un  homme  aimant,  des  enfants  aimés. 

200.  —  Il  y  a  deux  sortes  de  participes  :  le  parti- 
cipe présent  et  le  participe /wssc'. 

'201.  —  Le  participe  présent  ajoute  au  mot  qu'il 
<]ualifie  l'idée  d'une  action  faite  par  ce  mot;  il  est  ter- 
miné en  ayit,  et  est  toujours  invariable  :  une  femme 
LISANT ,  des  hommes  lisant. 

202.  —  Il  est  nommé  présent,  parce  qu'il  marque 
toujours  un  temps  présent  par  rapport  à  ime  autre 
cj)oque:  aimant  la  poésie,  .lE  lis,  je  lus,  je  lirai 
liacine  et  Boilenu, 

203.  —  Le  participe  yjassé  ajoute  au  mot  qu'il  qua- 
liiie  l'idée  d'une  action  reçue  par  ce  mot;  il  a  diverses 
terminaisons  et  est  susceptible  de  prendre  l'accord  : 
une  lettre  lue,  des  lettres  lues,  des  enfants  chéris, 
di's  femmes  estiméi:s. 

20/i.  — Il  est  nommé  passé,  parce  que,  joint  au 
verbe  avoir,  il  exprime  toujours  un  temps  passé  :  fai 
AIMR,  j'avais  AIMÉ,  j'aurais  AIMÉ,  que  j'eusse 
AIMÉ,  etc. 


DES  MOTS  INVARIABLES. 
CHAPITRE    VIL 

DE   l'adverbe. 

205.  —  V adverbe  est  un  mot  invariable  qui  modifie 
ou  un  verbe  :  il  parle  éloquemment  ;  ou  un  adjectif  : 
il  est  TKÈs-éloffient  ;  ou  un  autre  adverbe  :  il  parle 
BIEN  éloquemment.  Son  nom  d'adverbe  lui  vient  de  ce 
qu'il  se  place  le  plus  souvent  près  du  verbe. 

206.  —  L'adverbe  a  toujours  un  sens  complet  par 
lui-même;  il  équivaut  à  une  préposition  accompagnée 
de  son  complément  :  vivre  tranquillement,  mar- 
cher  lentement  ,  être  trop  riche  ;  c'est-à-dire ,  vivre 
avec  tranquillité ,  mcrckcr  avec  lengeur,.  être  rickç 


DE    L  AbVtKKK.  77 

avec  excès.  Voilà  pourquoi  l'adverbe  n'a  pas  de  coni- 
plément. 

Il  faut  pourtant  en  excepter  quelques  adverbes,  qui, 
comme  cou  fu/- nié  ment ,  antérieurement,  etc.,  conser- 
vent le  complément  de  l'adjectif  dont  ils  sont  formés  : 

CONFORSIÉMEiNT  à  la  loi ,  ANTÉRIEUREMENT  au  déluge. 

207.  —  Certains  adjectifs  s'emploient  quelquefois 
comme  adv  erbes ,  c'est  lorsqu'ils  modifient  un  verbe  ; 
tels  sont:  ferme,  haut,  soudain,  etc.,  dans  frapper 
ferme,  parler  haut,  sortir  sow(/«m ;  c'est-à-dire  frajij^er 
fermement,  ^dxXcv  hautement ,  sortir  soudainement. 

Liste  des  adverbes  les  plus  mités. 

208.  —  Ailleurs,  alentour,  alors,  assez,  aujour- 
d'hui, auparavant,  auprès,  aussi,  aussitôt,  autant, 
autrefois,  autrement,  beaucoup,  bien,  bientôt,  com- 
bien, comment,  davantage ,  dedans,  dehors,  déjà, 
demain,  désormais,  dessous,  dessus,  dorénavatit , 
encore,  enfin,  ensemble ,  ensuite,  fort,  guère,  hier, 
ici,  jadis,  jamais,  là,  loin,  maintenant,  même , 
mieux,  moins,  ne,  où,  partout,  pas,  point,  peu, 
plus ,  plutôt ,  presque ,  quelque,  souvent,  tant,  tantôt  y 
tard,  toujours,  tout,  très,  trop ,  volontiers,  y ,  et  un 
grand  nombre  d'adverbes  en  ment  formés  d'adjectifs  : 
sagement,  utilement,  savamment, eXc. 

209.  —  Remarque.  Il  ne  faut  pas  confondre  l'adverbe  y  avec 
le  pronom  personnel  y:  l'adverbe  signifie  là:  j'y  vais,j'\ 
suis,  je  m'y  plais-,  le  pronom  personnel  a  le  sens  de  à  lui,  à 
elle,  à  cela  :  j'y  pense,  j'y  travaille. 

210.  —  Un  assemblage  de  mots  qui  servent  à  mo- 
difier, ou  un  verbe ,  ou  un  adjectif,  ou  un  adverbe,  se 
nomment  locution  adverbiale;  tels  sont:  à  jamais ,  à 
la  fin,  à  présent,  long-temps,  sans  cesse,  à  dessein, 
en  général,  en  arrière,  au  hasard ,  de  nouveau,  tour 
à  tour,  tout-à-coup,  etc. 


78  grâmmâire. 


\ 


CHAPITRE    VIII. 

DE  LA  PRÉPOSITION. 

211.  —  La  préposition  est  un  mol  invariable  qui 
sert  à  exprimer  les  rapports  que  les  mots  ont  entre  eux. 
Entre  ces  mots  Je  vais  et  l'eau ,  il  peut  y  avoir  un  grand 
nombre  de  rap|)orts ,  conune  un  rapjiort  de  tendance  : 
je  vais  vers  l'eau;  de  supériorité  :  Je  vais  sur  l'eau; 
d'opposition  :  ye  vais  contre  l'eau,  etc.;  vej's,  sur, 
contre,  expriment  ces  rapports,  et  ces  mots  sont  des 
prépositions. 

212.  —  Les  prépositions  n'ont  par  elles-mêmes  qu'un 
sens  incomplet  ;  le  mot  qui  en  complète  la  signification 
est  le  complément  de  la  préposition  :  ainsi  dans  aller  à 
Rome ,  parler  de  ses  amis,  travailler  pour  eux,  les 
mots  Rome ,  ses  amis,  eux,  sont  les  compléments  des 
prépositions  à,  de, pour.  La  préposition  avec  son  com- 
plément forme  ce  qu'on  appelle  un  complément  in- 
direct. 

Liste  des  prépositions  les  plus  usitées. 

213.  — A,  après,  attendu,  avant,  avec,  chez, 
contre,  dans,  de,  depuis,  derrière,  dès,  devant, 
durant,  en,  entre,  envers,  hormis,  hors,  malgré, 
moyennant ,  nonobstant,  outre,  par,  parmi,  pen- 
dant, pour,  sans,  sauf,  selon,  sous,  suivant,  sur,  tou- 
chant,  vers,  vis-à-vis. 

2\k.  — Remarque.  Il  ne  faut  pas  confondre  la  préposition 
en  a\rc  le  pronom  personnel  en  :  en  ,  préposition,  a  toujours 
un  complément  :  km  France ,  en  a»H,  en  vous;  en  ,  pronom, 
n'a  jamais  de  complément ,  et  signifie  de  lui,  d'elle,  de  cela  : 
nous  EN  parlons ,  vous  vous  en  contentez. 

215.  —  Un  assemblage  de  mots  qui  font  l'office 
d'une  préposition  se  nomment  locution  prépositive; 
tels  sont:  à  l'égard  de,  en  faveur  de,  à  la  réserve  de, 
quant  à,  jusquà,  etc. 


IJK    LA    CÔNJO.NCTIUN .  79 


CHAPITRE   IX. 

DL   LA   CONJONCTION. 

216.  —  La  conjonction  est  un  mol  invariable  qui 
sert  à  lier  un  memi)re  de  phrase  à  un  autre  membre 
de  phrase.  Quand  je  dis  :  travaillons,  —  nous  voulons 
acquérir  des  talents,  —  le  temps  s'enfuit ,  — persua- 
dons-nous bien, — Une  revient  plus,  voilà  cinci  mem- 
bres de  phrase  qui  n'ont  entre  eux ,  pour  ainsi  dire  , 
aucune  espèce  de  relation ,  et  qui  forment  comme  cinq 
phrases  indépendantes  les  unes  des  autres.  Pour  les 
joindre  ensemble ,  et  n'en  former  qu'une  seide  phrase, 
il  suffit  d'employer  certains  mois,  comme  si,  car,  et, 
que ,  etc.  :  travaillons,  si  nous  voulons  acquérir  des 
talents;  car  le  temps  s'enfuit,  et  pei^suadons-nous 
bien  qv'H  ne  revient  plus;  et  ces  mots  si,  car,  et, 
que ,  sont  des  conjonctions. 

217.  —  Remarque.  Par  inversion,  c'esl-à-dire  par  un  ren- 
versemcnl  dans  l'ordre  des  mots,  la  conjonction  se  trouve 
quelquefois  au  coinnienccment  de  la  phrase  : 

Quand  on  connaît  sa  faute,  on  manque  doublement. 

Pour  s'assurer  qu'ilois  elle  lie  réellement  deux  membres 
de  phrase  ,  il  sufiil  de  rétablir  l'ordre  direct  des  m  its  :  on 
manque  doublement,  quand  on  connaît  sa  faute;  phrase  dans 
l.iqiicileon  voitqucfj'wattrf  unitte  membre  de  phrase  o«ma«5ue 
doublement  au  membre  de  phrase  on  connait  sa  faute. 

Liste  des  conjonctions  les  plus  usitées. 

218.  —  Ainsi,  car,  cependant,  comme,  donc, 
enfin,  et ,  lorsque,  mais,  néanmoins,  ni,  or,  pour- 
tant, quand ,  quoique,  si,  sinon. 

219.  — Un  assemblage  de  mots  dont  la  fonction  est 
d'iuiii^^les  membres  de  phrases  se  nomment  locution 
conjorictive;  tels  sont  :  au  reste,  au  surplus,  par  con- 
séquent, ainsi  que,  tandis  que,  à  moins  que,  etc. 


80  t;&i^«iv.Aii--K 

CHAPITRE  X. 

DE    l'interjection. 

220.  —  V interjection  est  un  mot  invariable  qui  sert 
à  exprimer  les  afTeclions  vives  et  subites  de  l'ame. 

221.  — Les  principales  interjections  sont  : 
Ha  !  pour  maïquer  la  surprise. 

Ah  !  aie  !  hélas  !  pour  marquer  la  douleur. 

Oh  !  ah  !  pour  marquer  l'admiration. 

Fi  !  pour  marquer  l'aversion. 

Paix  !  chut  1  pour  imposer  silence. 

Holà  !  pour  appeler. 

Hé  bien!  pour  interroger. 

Un  assemblage  de  mots  tenant  lieu  d'une  interjec- 
tion ,  comme  grand  Dieu  !  juste  ciel  !  se  nomment 
locution  irUerjective. 


CHAPITRE  XL 
Dii  l'orthographe. 

222.  —  L'orthographe  est  l'art  d'être  correct  dans 
l'emploi  des  caractères  et  des  signes  orthographiques 
d'une  laugue. 

223.  —  Les  caractères  sont  les  lettres  de  l'alpliabet  ; 
les  signes  orthographiques  sont  les  accents,  V apos- 
trophe, la  cédille,  le  tréma,  le  trcdt  d'union  et  la 
parenthèse. 

DE    l'emploi   des   CAKACÏÈRES    ou   LEITHES. 

22^.  —  Les  consonnes  finales  des  mots  priuiiiifc 
sont  presque  toujours  indiquées  par  dérivation.    \\n%; 


DB    LORTBOGRAPBE.  81 

les  consonnes  c ,  d,  g,  l ,  7n ,  n,  p,  r,  s,  t.  terminent 
les  mots  : 


Accroc , 

\ 

l'Accrocher. 

Estomac, 

Stomacal. 

Bord, 

] 

Border. 

Bond, 

Bondir. 

Sang , 

Sanguin. 

Rang , 

Ranger. 

Fusil , 

1 

\  Fusiller. 

Persil , 

1 

\  Persillé. 

Faim, 

f 

Famine. 

Bon, 

1 

Bonne. 

Musulman , 

\            A  cause 

<  Musulmane 

Brun , 

f        des  dérivés 

\  Brune. 

Drap , 

1 

i  Draperie. 

Champ , 

l 

IChampétj'e. 

Galop , 

I 

1  Galoper. 

Berger, 

1 

f  Bergère. 

Dispos , 

1 

Disposer. 

Amas, 

Amasser. 

Di/Tus, 

Diffuse. 

Sot, 

1 

\  Sotte. 

Avocat , 

/ 

\  Avocate. 

Prompt , 

/ 

Prompte. 

Cette  règle  s'applique  à  un  nombre  immense  de 
mots  (*). 


(*)  On  pense  bien  qu'une  règle  d'une  application  si  éten- 
due doit  être  sujette  à  des  exceptions.  Comme  elles  sont 
nombreuses,  et  difficiles  à  confier  à  la  mémoire,  njous  allons 
en  faire  l'objet  d'une  note,  laissant  aux  maîtres  le  soin  de 
décider  si  ces  exceptions  doivent  être  apprises  par  leurs 
élèves. 

Mots  principaux  sans  dérivés,  terminés  par 
C. 

Cotignac ,  cric. 

D. 
Epinards  ,  brouillard ,  vieillard ,  plafond,  nord ,  ruxuà. 


G. 


Étang ,  doigt,  vingt. 


82  QRAMhUtRI. 

225.  —  Les  mots  dérivés  conservent  la  même  or- 
thograp]îe  que  lems  primitifs,  dans  les  syllabes  qui  ont 
le  même  son. 

InnocE^t,  innocEme ,  abondANt,  abondmce. 

226.—  Aie,  ie,  ue,  eue,  oie,  que,  ée,  terminent 
les  subotjulifs  féminins:  plaie,  taie,  jalousie,  vie, 
statue,  vue,  queue,  joie,  soie,  joue,  roue,  pensée, 
matinée. 

Excepté  : 

227.  1"  Paix;  —  brebis,  perdrix ,  {ourmi,  la 
merci,  nuit,  une  souris;  —  bru,  glu,  vertu,  une  tribu, 
croix,  voix,  noix,  poix,  la  lui,  la  foi,  une  fois  Vd 
paroi;— les  substantifs  en  ^«Veten  té  :  pitié,  charité;  a 
moins  que  ce  ne  soient  des  participes  employés  substan- 
tivement :  une  dictée,  une  portée,  ou  des  substantifs 
exprimant  une  idée  de  capacité,  comme  assiettée, 
charretée,  hottée,  etc.  2°  Amphibie,  génie,  impie, 
incendie,  parapluie;  —  apogée,  athée,  athénée,  ca- 
ducée, cétacée,  cotisée ,  coryphée,  élysée,  hyménée, 

S. 

Appas ,  frimas ,  chasselas,  repas ,  verglas,  fatras,  galima- 
tias, lilas,  plâtras,  taffetas.  —  Dais,  jais,  harnais,  frais, 
marais  ,  laquais ,  relais.  —  Mets ,  legs  ,  décès ,  congrès ,  abcès  , 
~- Parvis,  radis,  ris,  débris,  châssis.  —  Carquois,  une  fois, 
minais,  mois,  poids  (  pesanteur  i ,  pois  (légume).  —  Fonds 
(  de  terre),  remords ,  le  corps,  un  mors  (de  cheval  ) ,  le  cours, 
et  les  composés,  comme  concours,  discours,  etc.  Toujours, 
vtlours.  —  Chaos ,  héros.  —  Jus ,  pus. 

T. 

Benipart ,  état,  potentat.  —  Intérêt ,  bosquet,  filet ,  cabinet. 
~  Acaiit .  appétit ,  bandit ,  circuit ,  conflit ,  délit  ,  répit.  —  Dé- 
troit, eihdroi-  ,  surcroît.—  Canot,  chariot,  dépôt,  entrepôt, 
impôt ,  pavot ,  effort ,  port  de  mer),  renfort ,  resso7-i.  —  Àrtir 
ebau! ,  défaut ,  héraut  (  d'armes }. 

X. 

Choix,  croix,  noix,  poix,  voix,  crucifix,  perdrix,  la 
chaux,  faix  (fardeau),  fmx,  reflux ,  courroux,  toux. 

Z. 

Nez,  res-de-chaus^ée,  ris  (légume). 


DJt   LOhTQoGUAfHE.  83 

lycée ,  mausolée ,  musée ,  périgée ,  pygmée ,  trophée , 
scarabée,  qui  sont  du  genre  masculin. 

228.  —  AT  termine  les  noms  de  dignité  et  de  pro- 
fession en  a  :  potentat ,  consulat ,  avocat  ;  un  grand 
nombre  de  mots  où  ot  est  ajouté  à  un  mot  français  : 
orgeat  (orge),  résultat  (il  résulte),  forçat  (force), 
soldat  (  solde)  ;  et  les  mots  en  a  où  le  ^  final  est  indiqué 
par  la  dérivation  :  chat  (chàlte) ,  combat  (combattre)  ; 
plat  (  plate  ) ,  etc. 

229.  —  AIRE  termine  tous  les  substantifs  et  les  ad- 
jectifs qui  ont  cette  finale,  et  qui  sont  formés  d'un  mot 
plus  court  :  actionnaire,  élémentaire,  munit ionnaire, 
propriétaire,  formés  de  ae^î'on ,  élément,  munition, 
propriété. 

230.  —  1ÈRE  termine  les  substantifs  féminins  :  lu- 
mière,  prière.  Excepté  une  7>«>rr6'. 

lAiRE  termine  les  substantifs  masculins:  bréviaire, 
plagiaire,  excepté  lierre,  cimetière. 

231.  —  AIT  termine  lait ,  souhait ,  fait ,  trait,  et  les 
composés  de  ces  deux  derniers  :  forfait,  méfait,  por- 
trait, attrait ,  extrait ,  etc. 

Tous  les  autres  mots  où  la  dérivation  amène  un  t 
s'écrivent  par  et  :  complet  (complète),  collet  (colleter), 
projet  (projeter). 

232.  KR  termine  les  mots  masculins  où  e  final  est 
précédé  de  /,  y,  ill ,  g,  ch  :  acier,  7? oy 67*  (arbre), 
oreiller,  verger,  clocher. 

Excepté  :  pied,  congé,  clergé,  duché ,  évéché,  âgé, 
et  les  participes  passés  employés  comme  substantifs 
masculins,  tels  sont:  allié,  naufragé,  débauché,  etc. 

233.  —  is  termine  :  1°  les  substantifs  formés  d'un 
participe  présent  jiar  le  changement  de  ant  en  is:  gâ- 
chis (gâchant),  coloris  (colorant);  2°  les  substantifs 
où  la  dérivation  indique  cette  terminaison  :  bris  (briser) , 
tamis  (tamiser),  vernis  (vernisser);  Z° débris,  devis, 
châssis,  pay^vis,  radis,  ris,  et  d'autres  substantifs  en 
is,  où  l'emploi  de  Vs  ne  peut  être  expliqué. 

236. — Ail  final  termine  landau,  pilau,  sarrau,  étau 
et  les  substantifs  où  le  son  final  ô  est  précédé  d'une 


su  GRAiMMAlRE. 

voyelle:  gruau,  fléau,  joyau,  tuyau.  Excepté  duo, 
trio,  cacao,  imbroglio,  loriot ,  chariot. 

235.  —  EAU  lennine  les  substantifs  et  les  adjectifs 
où  la  dérivation  amène  un  e  :  tombeau  (tombe),  mor- 
ceau (morceler),  nouveau  (nouvel). 

236.  — Le  son  in,  au  commencement  d'un  mot,  se 
rend  par  m  ou  im:  industrie,  impôt.  Excepté  ainsi. 

237.  —  EiNDRE  termine  tous  les  verbes  ainsi  pro- 
noncés à  l'infmi  if:  feindre,  teindre.  Excepté  con- 
t7'aindre ,  craindre,  plaindre.  —  Vaincre  et  son  dé- 
rivé convaincre  pi'eiinent  aussi  ain. 

238.  — EN  et  £M  se  trouvent  au  commencement  des 
^^erbes  :  entrer,  enraciner,  emporter.  Excepté  ancrer, 
antidater,  anticiper,  ambitionner,  amplifier,  amputer. 

239. — EN,  dans  le  corps  des  mots ,  s'emploie  :  1°  dans 
les  substantifs  dont  la  finale  se  prononce  antion  :  men- 
tion, ascension.  Excepté  expansion. 

2'  Dans  les  verbes  en  endre,  tendre ,  vendre.  Ex- 
cepté épandre  et  répandre. 

240.  —  AN  a  lieu,  dans  le  corps  des  mots,  avant  g  : 
échange,  mélange,  louange,  et  avant  et  après  ch  : 
chanter,  méchant ,  branclœ ,  tranclie.  Excepté  venger, 
pencher  et  les  dérivés. 

261. — ANGE  termine  les  substantifs  formés  d'un  par- 
ticipe présent;  abondance,  subsistance,  naissance, 
formés  des  participes  présents  aijondant,  subsistant , 
naissant.  Excepté  déférence,  existence,  préférence, 
semence,  sentence,  etc. 

ENCE  termine  les  substantifs  non  formés  d'un  par- 
ticipe présent  :  conscience,  urgence.  Excepté  aisance, 
balance,  circonstance,  distance,  élégance,  enfance, 
nuance,  puissance,  etc. 

.  262.  —  ANSE  termine  anse  (d'un  panier  ou  petite 
baie  ) ,  danse ,  panse  ,  de  bœuf) ,  transe ,  il  panse  une 
plaie. 

ENSE  termine  défense,  dense,  intense,  immense, 
défjense ,  'û  dépense ,  disperise,  il  dispense,  offense,  il 
offense,  récompense,  il  récompense  ,  il  compense  y  il 
encense,  ii  pense. 


DK   LOftTBOGKAlUE.  85 

243.  —  On  écrit  par  siON  les  mots  où  cette  finale 
est  précédée  de  /  ou  de  r  :  expulsion,  aversion.  Ex- 
cepté assertion,  désert icm,  insei^ti on , portion. 

Par  ssiON ,  les  mots  terminés  par  ESSiON ,  mission  , 
CLSSION  '.procession,  admission,  discussion. 

Par  xiON  :  connexion,  comp/exion,  fluxion,  flexion, 
réflexion,  inflexion,  génuflexion. 

Par  TiON,  tous  les  autres  mots  :  nation,  potion.  Ex- 
cepté ascension,  dimension,  extension,  peim on,  sus- 
pension, appréhension,  pjssion,  suspicion,  expansion. 

'2t\f\.  —  MENT  termine  tous  les  substantifs  formés 
d'un  verbe;  ainsi  bâtiment,  affranckissement,  loge- 
ment, s'écrivent  par  ment,  à  cause  des  s^vVni^  bâtir, 
affranchir,  loger.  Excepté  aimant ,  calmant. 

2^5.  —  EUR  termine  tous  les  substai.îtifs  qui  ont 
cette  finale,  suit  masculins,  soit  féminins:  bonheur, 
fleur.  Excepté  ^ei'/re,  beurre ,  demeure ,  leurre. 

246.  —  iRE  termine  les  verbes  dont  le  participe  pré- 
sent est  en  vant ,  ou  en  sant,  prononcé  zmU  :  émre 
(écrivant),  lire  (lisant).  Excepté se?*y/r. 

IR  termine  les  autres  verbes  :  unir,  partir.  Excepté 
bruire,  frire,  maudire,  rire,  sourire. 

247.  —  OUR  règne  à  la  fin  de  tous  les  substantifs 
qui  se  prononcent  ainsi  :  une  tour,  un  contour.  Excepté 
bravoure,  bourre. 

248.  —  OIR  termine  :  1°  les  verbes  devoir,  conce- 
voir; excepté  boire,  croire;  2°  tous  les  substantifs 
masculins  formés  d'un  participe  présent  par  le  chan- 
gement de  ant  en  oir  :  abreuvoir  (abreuvant),  rasoir 
(rasant). 

OiRE  est  la  finale  des  autres  mots  :  ivoire,  réfectoire, 
armoire,  obligatoire.  Excepté  espoir,  dortoir,  soir  et 
noir. 

249.— ATTK    \  I  chatte ,  datte  (  huit) ,  latte ,  natte , 

1  rc-nont  \     P"''^'  ''  ^'^"^^  "  ^'■"'^^• 
iTTE      -      ?  J-      /cire  quitte,  il  quitte,  i\  acquitte 

ouTTK  \  1     gioui^e  (liquide,  maladie  . 

UTTE     /  '  butte ,  hutte,  lutte. 

Le  reste  s'écrit  par  aie,  ite,  oute,  ute  :  pirate, 
hypocrite,  roxde,  culbute. 


Sfj  Gf.A.MMAlRK. 

250.  —  J  précède  a,  o,  u  :  jaloux ,  jour,  juge. 
Excepté  geai  (  oiseau  ) ,  geôle. 

G  précède  i,  e :  gibier,  bougie,  gerbe,  gêner,  forge; 
excepté  :  je,  jeune,  jeûne,  jeudi,  jeu,  jeter,  ma- 
jeur, majesté,  et  les  dérivés. 

251.  —  Au  lieu  de  n  on  emploie  m  devant  b ,  p,m: 
tonbcr,  emporter,  emnener.  Excc\Mé  bonbon,  bonbon- 
nière, embonpoint. 

252.  —  Les  verbes  en  quer  conservent  le  Cju  dans 
toute  la  conjugaison  :  fabriquer,  nous  fabriquons, 
fabriquant,  fabriqua.  Hors  de  la  conjugaison,  on 
cliauge  qu  en  c :  fabrication,  dislocation,  suffocation, 
comnmnicable,  un  fabricant,  des  emplois  vacants,  etc. 
Excepter  croquant  (substantif),  marquant  (adjectif), 
attaquable,  critiquable ,  immanquable,  reuutrquable 
et  risquablc. 

253.  —  Les  dérivés  formés  d'un  primitif  terminé 
par  une  consonne,  comme  don,  umas,  fer,  regret, 
trot,  etc.,  doublent  ordinairement  cette  consonne: 
donner,  amasser,  ferrer,  regretter,  trotter.  Excepté  : 
donation ,  donateur,  donatrice  et  quelques  autres. 

25/i.  —  B,  p,  G ,  se  doublent  seulement  dans  abbaye, 
abbé ,  rabbin,  sabbat,  gibbeux  (élevé,  bossu),  gibbo- 
sité ;  — addition,  adducteur,  adduction  et  reddition; 
—  agglomérer,  agglutiner,  aggraver,  suggéirr,  et  les 
dérivés  de  tous  ces  mots. 

255.  —  Les  autres  consonnes  se  doublent  dans  les 
mots  qui  commencent  par 

Ac:  accourir.  Excepté:  acabit,  académie, 

acariâtre,  acacia,  acajou, 
acagnarder,  acanthe,  aco- 
lyte, acoquiner,  acoustique, 
les  dérivés,  et  quelques  ter- 
mes de  science  peu  usités. 
Oc  :  occasion.  Excepté  :  ocre,  oculaire,  ocu- 

liste. 
Af  :  affermir.  Excepté  :  afin ,  Afrique ,  afis- 

toler,  et  les  dérivés. 
Ef  :  effort.  Excepté  :  é faufiler. 


DK    l.'uRTB()GRA.J'HK 


87 


DlF  :  diffoi'me. 
Of  :  offrir. 
Sdf  ;  suffrage. 
Al  :  allumer. 


Il  :  illusion. 
Col  :  collège. 


COM  :  commerce. 

I>i  :  immortel. 
Ap  :  appmHer. 


Sans  exception. 


Excepté:  alambic,  alarme,  ala- 
terne,  alêne,  alénois  (adj.) , 
les  alentours,  alépine,  alerte, 
alezan  (adj.),  alèze,  alevin, 
alexandrin  (adj.),  alibi,  ali- 
boî'ou ,  aliéner,  aligner,  ali- 
ment, alinéa ,  oliguotc,  ali- 
ter ,  alizier  ,  aloès  ,  aloi  > 
aloj's,  alose,  alouette,  alour- 
dir, aloyau ,  alumine,  alun, 
et  les  dérivés,  ain'  !  que  quel- 
ques termes  scientifiques  peu 
usités. 
Excepté  :  île,  îlot,  ilote,  Iliade. 

Excepté  :  colégataire  ,  coléop- 
tère ,  colère  ,  colibri,  coliei- 
tant ,  colifichet,  colimaçon, 
colin-maillard ,  colique ,  co- 
lis, cotisée,  colombe,  colon, 
colonie  ,  colonel  ,  colonne  , 
colophane,  coloquinte,  colo- 
rer, coloris,  colosse,  colure, 
et  les  dérivés. 

Excepté  :  comédie,  comestible, 
comète,  comique,  comices, 
comitat,  comité. 

Excepté  :  image,  imagination , 
imiter,  iman,  et  les  dérivés. 

Excepté  :  apaiser,  apanage,  a- 
parté ,  apathie,  apercevoi", 
aperçu,  apercher,  upérittf, 
apetisser,  api,  apitoyé: ,  apla- 
nir, aplatir,  aplomb,  Apo~ 
calypjse ,  apocryphe ,  cpogée, 
Apollon,  apologie,  0fologt/e^ 


88  GRAUUAIKË. 


apoplexie,  apuskusie,  aposter, 
apostille,  apostolique ,  apos- 
trophe ,  apothéose ,  apothi- 
caire,  apôtre,  apurer,  et  les 
dérivés,  ainsi  que  quelques 
termes  de  science  peu  usités. 


Q^vo .  opposition.    )^ 

,^  ''        ■        j  i?aus  exr*'|>Uori. 

0«>i  R  :  oppression.    )  ' 


les  aulres  mots  qui  ctunnicnfent  iiar  op  ne  il"uitlfnt  pas  la 
Coi'SanKe  p  :  opinion,  opulcm-£. 

Sur  :  supplice.  iixcepté  :  sKperhe ,  supercherie, 
superf  état  ion,  superficie,  su- 
perflu, superflu,  supérieur, 
superlatif,  superposer,  su- 
perstition, supin,  supréma- 
tie, suprême ,  et  les  dérivés. 

OjR  :  corriger.  Excepté  :  corail ,  coreligion- 
naire ,  coriace ,  coriandre, 
corinthien,  corolle,  corol- 
laire, coryphée,  et  les  déri- 
vés, ainsi  que  quelques  termes 
scientifiques  peu  usités. 

IR  :  irréfléchi.  Excepté  :  irascible,  iris,  ironie, 
iroquois,  et  les  dérivés. 

At  :  attention.  Excepté  :  atelier,  atermoyer, 
athée ,  athénée,  athlète,  ato- 
me, atonie,  atours,  atout, 
atrabilaire ,  acre,  atroce,  et 
les  dérivés. 

256.  —  La  consonne  r  se  double  aussi  au  futur  et  au 
conditionnel  jjrésentdes  verbes  eoz/r/r,  mourir,  pouvoir, 
envoyer,  voir,  quérir,  et  de  leurs  comjx)sés,  je  cour- 
rai, f  accourrai,  nous  mourrions,  vous  enverriez,  etc. 

257.  —  Au  lieu  de  doubler  la  consonne  g,  on  la 
fait  précéder  de  c,  ce  qui  a  lieu  dans  acquit,  acquit- 
ter, acquiescer,  acquérir,  et  les  dérivés. 

258.  —  On  ne  douille  pas  la  consonne  : 

1°  Après  un  e  muet  :  te^ir,  reieter,  remuveta  ; 


DK  l'orthographe.  89 

2"  Après  une  voyelle  surmontée  d'un  accent  :  meJAe, 
gâier,  éphre  ; 

3"  Après  un  son  nasal  :  enfanté,  bonié; 

Emploi  des  majuscules. 

259.  —  Il  faut  commencer  par  une  majuscule  ou 
grande  lettre,  chaque  phrase,  chaque  vers,  tous  les 
noms  d'hommes  et  leurs  prénoms,  tels  que  Virgile, 
ticéroïu,  llucine,  Fièvre  Corneille,  Jean-Jacques 
Bousseau;  lous  ceux  deheux,  tels  que  ['Europe,  la 
France,  les  Pays-Bas,  le  lias-Empire ,  les  Etats- 
Unis,  \a  iSormaiaiie,  Paris,  Lyon,  la  J'alais-Jioyal, 
le  Louvre;  tous  ceux  de  peuples,  tels  que  les  Euro- 
péens, les  Français,  les  Bourguignons,  les  Pari- 
siens; tous  ceux  de  mers,  de  rivières,  de  montagnes  : 
la  Méditerranée ,  la  Mer-iSoire ,  la  i\/er-Jiouyc ,  la 
iSeine ,  le  lihùne,  les  Alpes,  les  Pyrénées;  les  noms 
des  (|ualre  points  caidinaux  employés  pour  désigner 
une  contrée ,  un  pays  :  l'Amérique  du  6ud,  la  mer  du 
JSord ,  le  Aord  se  ligue  avec  l'Angleterre. 

260.  —  Quelquefois  on  personniiie  les  êtres  moraux, 
et  alors  ils  suivent  la  règle  des  noms  d'honnnes.  En- 
vie, par  exemple  ,  prend  une  lettre  majuscule  dans  ce 
vers  de  la  Henriade  : 

Là  git  la  iombie  Envie  à  l'œil  timide  et  louche. 

261.  —  Le  même  mot  s'écrit  sans  grande  lettre  dès 
qu'il  cesse  d'être  personniiie  :  l'envie  s'attac/ie  aux 
grands  talents. 

DE  l'EMPLC  des   signes  ORTHOGRAPHIQUES. 

Des  ace. Us. 

262.  —  11  y  a  trois  accents  :  l'accent  aigu  {'), 
l'accent  gi'uve  (')  et  l'accent  circonflexe  (^). 

263.  —  L'acceniuiy^  se  met  sur  tous  les  é  fermés 
qui  terminent  la  syllahe  :  vérité,  aménité.  Ainsi  /-o- 
clier,  nez,  s'écriront  sans  accent  aigu,  parce  que  ce 
n'est  point  Vé  fermé,  mais  i es  consonnes  r,  z,  qui  ter- 
minent la  syllabe. 

li 


90  '3Uv.\i.MAl!;î" . 

26^.  L'accent  gi'uve  s'emploie  :  1"  sur  les  è  ou- 
verts qui  terminent  la  syllabe,  ou  qui  précèdent  la 
consonne  finale  s  :  père,  mère,  discrète,  abcès,  excès, 
après. 

265.  —  Remarque.  Le  est  ouveit  toutes  les  fois  qu'il  ter- 
mine la  syllabe,  et  qu'il  est  suivi  d'une  consonne  et  d'une 
muet:  miskre,  proplikle,  fidkle,  je  mkne,  il  jjrospkre.  Sont 
exceptés  les  substanlil's  en  ége ,  coniina  piège ,  manège,  les 
interrogations  aimé-je?  donné-je?  et  ces  phrases  exclamalives 
puissé-je?  dussé-je?  où  lavant-dernier  é  est  fermé. 

266.  —  2"  Comme  signe  de  distinction  sur  à  et  dès, 
prépositions,  là  et  ou,  adverbes,  pour  qu'ils  ne  soient 
pas  confondus  aveco,  verbe,  des,  article  composé,  la, 
article  ou  pronom ,  et  ou ,  conjonction  : 

C'est  n'ètrt  bon  à  rien  de  n'être  bon  qu'à  soi. 
L'homme  dés  sa  nais.-ancc  a  le  sentiment  du  plaisir  et  de  la 
douleur. 
Où  la  vertu  finit,  là  commence  le  vice. 

3"  Sur  ça,  deçà,  en-deçà,  déjà,  holà,  voilà. 

267.  —  L'accent  circonflexe  s'emploie:  1"  lorsqu'il 
y  a  allongement  de  son  et  suppression  de  lettre,  comme 
daitëage,  épître.,  tète,  qu'on  écrivait  autrefois  «G^ye, 
épistre,  teste,  (^est  ce  qui  a  lieu  à  l'égard  de  a  long 
devant  ck  ou  l'articulation  t  {*)  :  lâche,  tâcher,  bâti- 
ment, mâture;  —  à  l'égard  de  l'avant-dernier  e  des 
mots  en  ême  :  problème ,  extrême  (sont  eNceptés  les 
adj.  numér.  ordinaux ,  oii  le  son  de  Ve  n'est  pas  long  : 
troisième ,  dixième)  ;  —  à  l'égard  de  1'/  des  verbes 
en  altre  et  en  oifre ,  dans  tous  les  temps  où  cette 
voyelle  est  suivie  d'un  ^  ;  il  pn/t ,  i\  parait,  il  accroî- 
tra ,  etc.  ;  —  de  l'o  qui  précède  les  finales  le ,  me , 
ne  :  pôle ,  dôme ,  trône  ;  des  pronoms  possessifs  le 
nôtre,  le  vôtre;  —  de  la  première  et  de  la  deuxième 
personne  plurielle  du  passé  défini  :  nous  allâmes ,  vous 
fîtes;  de  la  troisième  personne  singulière  de  l'impar- 


(*)  On  entend  par  articulation  t  celle  qui  a  lieu  lorsque  le  t  conserve 
le  son  qui  lui  est  propre,  comme  dans  nntal ,  partir,  boulon.  Dans 
nation,  palienre,  minutie,  ou  le  t  se  prononce  comme  s,< ,  l'articula- 
tion t  n'existe  pas. 


DE    LtjUTUuUKAPHE.  91 

fait  du   subjonctif:  qu'il  allât,    qu'il  fît;  enfin  à 
l'égard  des  adjectifs  :  nui.r,  sur. 

1"  Comme  signe  de  distinction  mr  dû,  redû,  mû , 
crû,  pai'ticipes  des  verbes  (/et'o/?*,  redevoir,  mouvoir, 
croître,  lorsque  ces  participes  sont  employés  au  mas- 
culin singulier. 

De  l'apostrophe. 

268.  —  V apostrophe  (')  s'emploie  pour  remplacer 
une  des  voyelles  a,e,  i,  que  l'on  supprime  pour  éviter 
la  rencontre  de  deux  voyelles. 

269.  —  A  se  supprime  dans  la,  devant  une  voyelle 
ou  une  h  muette  :  L'ame,  L'histoire ,  je  t'estime  (pour 
je  la  estime). 

270.  — £  se  supprime:  1"  dansée,  me,  te,  se,  de, 
que,  ce,  le,  ne,  également  devant  une  voyelle  ou  une 
Il  muette  :  i'aime,  je  "si  égare,  il  l'estime,  nous  h  in- 
struisons. L'essai,  L'homme,  etc. 

2°  Dans  lorsqice,  puisque,  quoique,  seulement  de- 
vant il,  elle,  on,  un,  une:  lorsqu'il  parle,  puis- 
qu'elle le  veut,  quoi  qu'on  dise. 

3°  Dans  entre  et  presque ,  seulement  lorsqu'ils  en- 
trent dans  la  composition  d'un  autre  mot:  entracte , 
entr'aider,  presqu'île. 

lx°  Duns quelque,  seulement  devant ««,  autre:  quel- 
qu'un ,  quelqu  autre. 

5°  Dans  grand' mère ,  grand' messe,  grand' chambre, 
grand' salle,  grand' chère,  grand' chose,  grand' merci , 
grand' peine,  grand' peur. 

271.  — I  se  supprime  seulement  dans  la  conjonc- 
tion si ,  devant  il ,  ils  :  s'il  vient ,  s'ils  disent. 

De  la  cédille, 

272.  —  La  cédille  (o )  se  place  sous  le  e  devant  les 
voyelles  a,  o,  u,  pour  adoucir  la  proponciation  de 
cette  consonne,  c'est-à-dire  pour  lui  donner  le  sonde 
1'*  ;  façfide ,  leçon ,  reçu. 

Du  tréma, 

273.  — Le  tréma  [")  est  un  dov'p'^  point  qu'on 


92  aKÂ\iMAia£. 

mel  sur  une  voyelle  pour  la  faire  prononcer  séparé- 
ment de  celle  qui  précède  :  ranf ,  Saûl ,  ciguë;  sans  le 
tréma,  on  prononcerait  nef,  soi,  ciguë,  ce  dernier 
avec  le  son  de  gne  dans  figue. 

27^.  —  L'emploi  dn  tréma  est  fautif  quand  on  peut 
le  remplacer  par  un  accont;  ainsi,  au  lieu  de  poésie, 
poème ,  poëte ,  Chloë ,  de,  écrivez  poésie,  poème, 
poète,  Chloé. 

275.  — Vi  sunuo-.ité  d'un  tj'éma  ne  i^aurait  tenir 
lieu  de  l'y  ;  n'écrivez  donc  pas  :  envoler,  tnoïen. 

Du  trait  d'union, 

276.  —  l.e  trait  d'uiiUin  (-)  sert  à  marquer  la  liai- 
son qui  e.viste  entre  deux  ou  plusieurs  mois.  On  l'em- 
ploie ; 

277.  —  1°  Entre  le  vci  be  et  les  pronoms  je,  moi,  tu, 
nous,  vous,  il ,  ils,  elle,  elles,  le,Ja,  les,  lui,  leur, 
y,  en,  ce,  on,  quand  ces  pronoms  sont  placés  après  un 
verbe  dont  ils  sont  le  sujet  ou  le  complément  :  irai-je? 
viens-tu?  donnait-on?  laisse-moi,  rendons-nous? 
taisez-vous ,  allez-;/,  portes-en,  etc.  S'il  y  a  deux 
pronoms ,  oa  emploie  deux  traits  d'union  :  laisse-le- 
moi,  donne-les-leur. 

278.  —  Remarque.  On  doil  écrire  sans  trait  d'union  :  en- 
voyez  la  chercher,  faites  en  prendre,  attendu  que  les  pronoms 
la,  en,  ne  sont  pas  compléiaents  du  premier  verbe,  mais  de 
linfinitif  qui  suit  On  écrirji ,  mais  avec  des  sens  différents  : 
faites  le  lire,  et  faites-le  lire.  Dans  la  première  phrase  le  est 
le  complément  de  lire,  ct-sl comme  s'il  y  avait:  faites  lire 
cela;  dans  la  seconde  i!  est  le  coinplémeul  de  faites;  c  est 
comme  s'il  y  avait  :  failec  lui  lire,  c'cit-à-dire  faites  qu'il 
lise. 

279.  —  2"  Avant  et  après  la  lettre  euphonique  t  : 
parle- t-il?  ira-t-on?  va-t-elle? 

280.  —  RefiMrque.  kjii  uoil  ecnie  va  t'en,  ol  FiO!i  va  l-en;  le 
pluriel  allez-vous-en  annonce  que  le  f  est  le  pronom  te,  et 
non  une  lellrô  euplicniqi>e. 

281.  —  3°  Avant  ou  après  c/,  là,  acco.îipagnant  ua 
substantif,  un  pronom,  une  préposition ,  un  adverbe, 
avec  lesquels  ils  sont  unis  d'une  manière  inséparable  : 


D£   L  uarMUGilAPHË.  93 

celui-ci,  celui-là,  ces  gens-ci,  ces  hommes-là,  ci- 
dessus,  ci-contre,  là-dessus,  là-haut,  etc. 

2S2.  —  U°  Pour  lier  très  au  mot  qui  suit ,  et  même 
au  pronom  qui  précède:  très-riche,  très-sagement, 
moi-même ,  eux-mêmes. 

283.  —  5"  Pour  remplacer  la  conjonction  et  devant  un 
nombre  qui  ne  passe  pas  dix-neuf,  exemples  :  dix-sept, 
dix-huit,  dix-neuf,  vingt-deux ,  vingt-trois ,  trente- 
quatre,  trente-cinq,  quarante-deux ,  quarante-six , 
quarante -sept ,  cinquante- cinq ,  cinquante  -  neuf , 
soixante  -  deux ,  soixante  -  huit ,  soixante  -  douze , 
soixante-quinze,  soixante-seize,  soixante-dix-sept, 
soixante-dix-huit ,  soixante-dix-neuf.  Ces  expres- 
sions numériques  sont  pour  dix  et  sept ,  dix  et  huit, 
vingt  et  deux,  trente  et  quatre ,  quarante  et  deux,  cin- 
quante et  cinq,  cinquante  et  neuf,  soixante  et  deux , 
soixante  et  douze,  soixante  et  quinze,  etc.,  etc.,  qui 
ne  se  disent  pas.  L'usage  veut  qu'on  écrive  quatre- 
vingts  avec  un  trait  d'union,  bien  que  le  sens  n'ad- 
mette pas  la  conjonction  et  entre  quatre  et  vingt  :  ils 
sont  quatre-vingts;  nous  étions  quatre-vingt-dix. 

28^.  —  6°  Pour  lier  deux  ou  plusieurs  mots  qui , 
jwr  le  sens,  n'en  font  qu'un  ,  telles  sont  les  dillérentes 
parties  qui  composent  les  substantifs  composés ,  cer- 
tains noms  propres  et  (luelques  locutions  adverbiales 
que  l'usage  fera  connaître:  abat- jour,  chef-lieu,  contre- 
poison, arc-cn-ciel ,  s'entre-choquer;  —  AJarc-Au- 
rèle.  Michel- Ange,  Clertnont-Ftrrand,  Châlons-sur- 
Marne,  Seine-et-Marne;  — par -dessus,  au- dedans, 
sur-le-champ. 

De  la  pai'enthèse. 

•""^  \z  ptuentlièse  ()  i::::  à  renferme;-  certains 
mots  qui ,  bien  qu'on  puisse  les  retrancher  de  la 
phrase ,  servent  cependant  à  son  éclaircissement  : 

Je  croyais,  moi  {jugez  de  ma  simplicité) , 

Que  1  ou  devait,  rougir  de  la  duplicité.    ^Dssxouches.} 


SECONDE  PARTIE.    ■ 


DE    LA    SYNTAXE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

286.  —  La  Syntaxe  a  pour  objet  l'emploi  et  la 
construction  des  mots;  elle  fixe  les  indexions  ou  ter- 
minaisons sous  lesquelles  ils  doivent  paraître  dans  la 
proposition ,  et  la  place  qu'ils  doivent  y  occuper. 

287.  —  On  appelle  proposition  renonciation  d'un 
jugement.  Quand  je  dis  Dieu  est  juste,  il  y  a  là  une 
proposition,  car  je  juge  que  la  qualité  de  juste  con- 
vient à  Dieu. 

288.  —  Il  y  a  dans  une  phrase  autant  de  proposi- 
tions qu'il  y  a  de  verbes  à  un  mode  personnel.  Ainsi 
dans  cette  phrase  :  lo,  définnce  blesse  l'om.itip,  le  mé- 
pris la  tue ,  il  y  a  deux  verbes  à  un  mode  personnel  : 
blesse,  tue,  il  y  a  conséquemment  deux  propositions. 
(  Voy.  n°  117.  ) 

289.  —  La  proposition ,  considérée  grammaticale- 
ment, a  autant  de  parties  qu'elle  a  de  mots.  Considérée 
logiquement,  elle  n'en  contient  que  trois  :  le  sujet,  le 
verbe  et  V attribut. 

290.  —  Le  sujet  est  l'objet  du  jugement  :  c'est  l'idée 
principale.  Votfribut  est  la  manière  d'être  du  sujet, 
la  qualité  qu'on  juge  lui  appartenir  :  c'est  l'idée  acces- 
soire. Le  verbe  Ue  l'attribut  au  sujet  :  c'est  le  mot  qui 
affirme  cfiie  la  qualité  exprimée  par  l'attribut  convient 
ou  ne  convient  pas  au  sujet.  Dans  cette  phrase  citée 
plus  haut  Dieu  est  juste.  Dieu  exprime  l'être  qui  est 
l'objet  du  jugement  que  je  porte,  \oilà  le  sujet;  juste 
exprime  la  qualité  que  j'aperçois  comme  liée  à  Dieu  , 
voilà  l'attribut;  es?,- exprime  la  liaison  de  l'attribut 


DE  I,  ANAi.V.sK  Lii(.igll<:.  9;") 

avec  le  sujet,  la  convenance  de  l'un  avec  l'autre,  voilà 
le  verbe. 

291.  —Le  sujet  est  toujours  exprimé ,  ou  par  un 
substantif,  ou  par  un  pronom ,  ou  par  un  inlinilif. 

292.  —  Le  verbe  est  toujours  être,  soit  distinct, 
comme  dans  cette  phrase  :  la  vertu  est  nimoble;  soit 
combiné  avec  le  participe  présent ,  comme  dans  celle- 
ci  '.je  lis,  tu  écris,  qui  sont  pour  ^e  suis  lisant,  tu  es 
écrivant. 

293.  —  L'attribut  est  énoncé  ou  par  un  adjectif, 
ou  par  un  participe ,  soit  présent ,  soit  passé  ;  ou  par 
un  substantif,  ou  par  un  pronom. 

Exemples  : 

Le  mérite  est  modeste. 
On  le  recherche,  c'est-à-dire  on  esl  recherchant  lui. 
Il  est  estimé. 
Médire  est  une  infamie. 
Ces  livres  sont  les  miens. 

Dans  la  première  proposition ,  le  substantif  mérite 
est  le  sujet,  et  l'adjectif  modeste ,  l'attribut. 

Dans  la  seconde,  le  pronom  on  est  le  sujet,  et  le 
participe  présent  recherchant,  l'attribut. 

Dans  la  troisième,  le  pronom  il  est  le  sujet,  et  le 
participe  passé  estime,  l'attribut. 

Dans  la  quatrième,  l'infinitif  médire  est  le  sujet,  et 
le  substantif  infamie,  l'attribut. 

Dans  la  cinquième ,  le  substantif  livres  est  le  sujet, 
et  le  pronom  les  miens,  l'attribut. 

29Î.  —  Outre  ces  trois  parties  logiques ,  essentielles, 
il  en  existe  une  quatrième,  purement  grammaticale, 
et  qui  ne  sert  qu'à  faciliter  l'émission  complète  de  la 
pensée ,  c'est  le  complément. 

295.  — Par  complément  logique,  on  désigne  tout 
ce  qui  sert  à  l'achèvement  du  sujet  ou  de  l'attiibut. 
Quand  je  dis  :  l'homme  avare  est  un  être  malheureux, 
le  sujet  est  f  homme ,  le  verbe  est  est,  et  l'attribut ,  un 


96  GRAAlMAiM. 

être.  Mais  le  sujet  et  l'attribut ,  ainsi  séparés  des  mots 
avare  et  riiotheureux,  ne  présentent  pas  un  sens 
achevé;  ils  ont  besoin,  pour  ollrir  une  signilication 
complète,  que  j'ajoute,  au  premier,  l'adjectif  avare, 
et  au  second,  l'adjectil"  viallieureux.  Ainsi  avare  et 
laatkeureuv  achèvent,  complètent  le  sujet  et  l'attri- 
but; ils  eu  sont  donc  les  cuiapléments. 

296.  —  Dans  cette  autre  pluase  :  la  culture  de  l'es- 
prit élève  l'huinme,  le  sujet  est  la  culture;  le  verbe, 
est;  et  l'attribut,  élevant,  iivealede  l'esjjrit,  l'humme. 
La  culture  de  quoi  ?  de  l'esprit.  iJe  Cespvit  complète 
l'idée  coniuiencée  jjar  le  sujet,  U  en  est  le  complé- 
ment. Elevant  quoi?  L'homme.  L'homme  complète 
l'idée  commencée  par  l'attribut,  il  en  est  également  le 
complément. 

Je  préfère  une  honorable  pauvreté  à  une  richesse 
coupable. 

Je  suis  préférant ,  sujet,  verbe  et  attribut.  Préfé- 
îwit  i\uoU  One  honorable  pjauvreté ,  complément  de 
l'attribut.  Préférant  à  quoi  ï  A  une  richesse  coupable, 
autre  complément  de  l'attribut. 

Je  lui  donne  ce  conseil  pour  son  bonheur. 
Je  suis  donnant,  sujet,  verbe  et  attribut.  Ce  dernier 
a  trois  compléments  :  donnant  quoi  ?  Ce  conseil.  JJoii- 
nant  aquil  A  lui.  JJonnant  pourquoi'l  Pour  son  bonheur. 
Celui  qui  pratique  la  vertu  est  un  homme  qui  mé- 
rite notre  estime. 

Celui  sujet,  est  verbe,  un  homme  attribut.  31ais 
celui  ne  présente  un  sens  complet  qu'à  l'aide  de  la 
proposition  qui  ptxitique  la  vertu;  cette  proposition, 
qui  achève  renonciation  complète  du  sujet,  eu  est  le 
complément.  Un  homme,  l'attribut,  est  dans  le  même 
cas  :  oa  signification  n'est  compièf?  "us  par  le  moyen 
de  la  proposition  qui  mérite  notre  estime,  et  qui  en 
est  conséquemxueni  le  complément. 

297. — Ainsi  le  complément  du  sujet  et  de  l'at- 
tribut peut  consister  ou  dans  un  modifreatif  (soit 
adjectif,  soit  participe,  soit  aaverbe),  ou  dans  un  com- 
plément (soit  direct,  soit  indirect) ,  ou  dans  une  pro> 


DB    L  AMALYSK    LOGIQUE.  97 

position  incidente,  soit  déterminative,  soit  explicative. 
(  Voy.  n"  314.  ) 

298.  —  Tous  les  mots  qui  se  rapportent  au  complé- 
nienl  font  partie  de  ce  complément.  Conséquemment 
dans  cette  phrase  :  l'homme  constant  dans  ses  prin- 
cipes Jouit  de  l'estime  des  honnêtes  gens,  le  complé- 
ment logique  du  sujet  est  constant  dans  ses  prin- 
cipes, el  celui  de  l'attribut,  de  l'estime  des  honnêtes 
gens. 

299.  — On  \oit  par  ct-  cjui  précède  que  tous  les  mots 
qui  figurent  dans  une  pro])osilion ,  et  (pu'  n'en  sont  ni 
le  sujet  ni  iatlrihut,  quolcjue  nombreux  qu'ils  puissent 
être,  et  quelle  qu'en  soit  la  nature,  se  rapportent  tous 
au  sujet  et  à  l'attriliut,  jwur  en  compléter  la  significa- 
tion. 

300.  — Le  verbe,  et  c'est  du  verbe  être  que  nous 
parlons  ici ,  ne  peut  avoir  aucune  espèce  de  complé- 
ment, parce  qu'il  a  j)ar  lui-même  une  signification 
complète.  Lorsque  je  dis  :  je  suis  à  votre  service, 
vous  êtes  dans  l'erreur;  à  votre  service  n'est  pas  le 
complément  de  je  suis  ;  ni  dayu  l'erreur,  celui  de  vous 
êtes.  A  votre  service  dépend  de  dévoué ,  attribut  sous- 
entendu  dans  la  première  proposition  ;  et  dans  l'er- 
reur, de  tombé ,  attribut  sous-entendu  dans  la  seconde. 

301.  —  Le  sujet  et  l'attribut  sont  simples' ou  com- 
posés, incomplexes  ou  complexes. 

302. — Le  sujet  est  simple,  quand  il  n'exprime 
qu'un  seul  être  oh  des  êtres  de  même  espèce  pris 
collectivement:  lave^tv  est  pré  férable  aux  richesses, 
et  cependant  les  richesses  lui  sont  souvent  pré- 
férées. 

303.  —  Le  sujet  est  composé,  quand  il  exprime 
des  êtres  qui  ne  sont  pas  de  la  même  espèce  :  la  Foi , 
l'Espérance  et  la  Charité  sont  des  vertus  théolo- 
gales. 

304.  —  L'attribut  est  simple  quand  il  n'exprime 
qu'une  manière  d'être  du  sujet  :  Le  ciel  est  pur.  — 
L'homme  pense,  c'est-à-dire,  est /jensant. 

305.  —  L'attribut  est  composé,  lorsqu'il  exprime 


9.S  6rtAM>i.Al!vR. 

plusieurs  manières  d'être  du  sujet  ;  Dieu  esl  juste  et 
tout-puissant. 

306.  —  Le  sujet  et  l'attribut  sont  incomplexes , 
quand  ils  ont  par  eux-mêmes  une  signification  com- 
plète, c'est-à-dire,  quand  ils  n'ont  aucune  espèce  de 
complément  :  le  soleil  est  lumineux.  —  La  teiTe 
towiie ,  c'est-à-dire ,  la  terre  est  tournant. 

307.  —  Le  sujet  et  l'attribut  sont  complexes ,  lors- 
qu'ils n'offrent  une  signification  complète  qu'à  l'aide 
d'un  ou  de  plusieurs  compléments  :  une  mauvaise 
conscience  n'est  Jamais  tranquille.  La  gloire  de 
l'homme  consiste  dans  la  vertu.  Servir  Dieu  est  le 
premier  de  nos  devoirs.  Dieu,  qui  est  Juste ,  récom- 
pensera les  bons.  Les  honnêtes  gens  sont  ceux  qui 
sacrifient  leur  intérêt  parti cidier  à  l'intérêt  général. 

308.  —  Tous  les  mots  qui  se  rapportent  au  sujet  et 
à  l'attribut  comme  compléments,  font  partie  du  sujet 
et  de  l'attribut.  Ainsi  dans  cette  phrase  :  ^m  jeune 
enfant  de  cette  trilm  déposa  alors  les  offrandes  s^ur 
/'autel,  le  sujet  logicjue  est  un  jeune  enfant  de  cette 
tribu ,  et  l'attribut  logique  est  déposant  alors  les  of- 
frandes sur  l'aidel. 

309.  — Il  y  a  deux  sortes  de  propositions  :  la  prin- 
cipale et  Y  incidente. 

310.. —  La  proposition  principale  est  celle  dont 
dépendent  les  autres  Quand  je  dis  :  ./e  crois  que  la 
vertu  est pjréférable  à  tous  les  biens;  l'homme  qui  s'en 
écarte  s'éloigne  du  bonheur;  il  y  a  là  quatre  propo- 
sitions, dont  deux  sont  princijjaies;  je  crois,  de  la- 
quelle dépend  cette  proposition,  que  la  vertu  est  pré- 
férable à  tous  les  biens;  et  l'homme  s'éloigne  du 
bonheur,  qui  a  sous  sa  dépendance  cette  autre  propo- 
sition, qui  s'en  écarte.  La  première  principale  énoncée 
se  nomme  principale  absolue;  les  autres  principales 
qui  se  trouvent  dans  la  même  phrase  se  désignent  sous 
le  nom  de  principales  relatives.  xVinsi ,  je  crois  est 
une  principale  absolue ,  et  l'homme  s'éloigne  du  bon- 
heur, une  principale  relative. 

311. — j^,^  proposition  incidente  est  celk  qui  osi. 


DB    I.AiNALYSË    I.CH.l'JL'E.  99 

ajoutée  à  lin  dos  termes  d'une  autre  proposition  pour 
en  compléter  la  signification.  Dans  la  phrase  qui  pré- 
cède ,  il  y  a  deux  propositions  incidentes  :  que  la  vertu 
est  pré f en ib le  à  tous  les  biens,  proposition  cpii  com- 
plète l'attribut  croyant ,  et  qui  s'en  écarte,  proposition 
c{ui  complète  le  sujet  l'Itomme. 

312.  —  Le  mol  qui  sert  à  lier  presque  toujours  une 
proposition  incidente  h  la  proposition  qu'elle  complète 
est  un  pronom  relatif  Çiw  une  conjonction.  Il  faut  en 
excepter  les  conjonctions  et ,  ou,  ni,  mais,  qui  n'an- 
noncent une  incidente  qu'autant  f[u'elles  sont  sui\ies 
d'une  autre  conjonction  ou  d'un  pronom  relatif. 

313.  —  Il  résulte  de  ce  qui  précède  qu'on  reconnaît 
mécaniquement  : 

Qu'une  proposition  est  généralement  principale, 
quand  elle  ne  commence  ni  par  un  pronom  relatif,  ni 
par  une  conjonction. 

Qu'une  proposition  est  généralement  incidente , 
lorsqu'elle  commence  par  un  pronom  relatif  ou  par 
une  conjonction. 

Mh.  —  Jl  y  a  deux  sortes  de  propositions  inci- 
dentes :  l'incidente  déterminative  et  l'incidente  expli- 
cative. 

315.  — Vmç\àeïï\.e.  déterminative  est  ajoutée  à  une 
autre  proposition  pour  déterminer  le  terme  qu'elle 
complète,  pour  en  exprimer  quelque  circonstance  indis- 
pensable ,  de  manière  qu'on  ne  peut  la  retrancher  sans 
détruire  ou  dénaturer  le  sens  de  la  proposition  à  la- 
quelle elle  se  rapporte.  Dans  cette  phrase  :  les  passions 
QUI  FONT  LE  PLUS  DE  RAVAGES  sout  l'ambition  et 
l'avarice,  cette  proj^osition  qui  font  le  plus  de  ravages 
est  une  incidente  déterminative;  si  on  la  supprimait, 
l'autre  proposition  les  passions  sont  l'ambition  et 
l'avarice,  présenterait  un  tout  autre  sens,  ou,  poiu' 
mieux  dire ,  n'aurait  plus  de  sens. 

316.  —  D'incidente  explicative  n'est  ajoutée  à  une 
autre  proposition  que  pour  expliquer  le  terme  qu'elle 
complète,  pour  y  ajouter  quelques  développements  qui 
ne  so)it  pas  ligoiu-eusement  nécessaires ,  de  sorte  qiHj 


100  liRAMMAlKE. 

cette  incidente  peut  être  supprimée  sans  détruire  ni 
même  dénaturer  le  sens  de  l'autre  proposition.  Dans 
cette  phrase  :  les  passions ,  qui  sont  les  maladies  de 
l'âme  ,  viennent  de  notre  révolte  conti^e  la  raison ,  la 
proposition,  qui  sont  les  maladies  de  l'anie,  est  une 
incidente  explicative;  en  effet,  si  on  la  retranche,  la 
proposition  les  passions  viennent  de  notre  révolte 
contre  la  raison,  présente  un  sens  coiriplet ,  satisfai- 
sant pour  l'esprit,  et  absolument  semblable  à  celui 
qu'elle  avait  avant  la  suppression  de  l'incideiiie. 

i\elati\euicnt  à  la  totalité  des  parties  c[U!  doivent 
entrer  dans  la  composition  de  la  proposition,  elle  est 
pleine,  ellipticpie  u\x  implicite. 

317.  — la  proposition  a^i pleine,  lorsque  tous  les 
termes  dont  elle  est  composée  y  sont  énoncés,  de  ma- 
nière qu'il  ne  soit  pas  nécessaire  d'en  rétablir  aucun 
pour  faire  l'analyse  :  L'erreur  est  la  nuit  de  l'esprit. 
L'homme  vertueux  brave  l'envie. 

318.  — La  proposition  esi  elliptir/ue,  lorscjue  cer- 
taines i)arties  constitutives  de  la  proposition  sont  sous- 
entendnes.  Ainsi  ces  propositions  :  soyons  vertueux, 
la  maison  est  en  cendres,  quand  viendrez-vous? 
DEMAIN,  sont  elliptiques;  elles  équivalente  celles-ci  : 
NOUS,  soyons  vertueux;  la  maison  est  réduite  en 
cendres,  quand  viendrez-vous?  Je  viendrai  demain. 
Dans  la  première  proposition,  le  sujet  est  sous-entendu; 
dans  la  t;ec()nde,  l'attribut,  et  dans  la  troisième,  le 
sujet,  le  verbe  et  l'attribut. 

319.  —  ïl  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que  toute  con- 
jonction annonce  une  proposition  incidente,  et  qu'ainsi 
ces  sortes  de  phrases  //  l'aime  comme  son  fils;  il  vien- 
dra ainsi  que  vous;  ils  sont  tels  que  nous ,  etc.,  ren- 
ferment chacune  deux  propositions ,  dont  l'mie  est 
pleine,  et  l'autre  elliptique  :  //  l'aime  comme  il  aime 
son  fils;  il  viendra  ainsi  que  vous  viendrez;  ils  sont 
tels  que  nous  sommes  tels. 

320.  —  La  proposition  est  implicite,  (juand  elle 
renferme  en  soi  le  sujet,  le  verbe  et  l'attribut,  sans 


MODÈLES  d'analyse.  101 

qu'aucune  de  ces  parties  soit  exprimée.  Dans  cette 
pluasc  : 

Hélas  !  pourquoi  ne  mont-Us  pas  écouté? 
le  seul  mot  hélas!  forme  une  proposition  implicite, 
car  il  signifie /en  suis  fâché.  Il  en  est  de  même  de  ah  t 
ha  !  oh  :  ouf  !  fi  !  et  de  tous  ces  cris  do  l'ame  qui  pei- 
gnent la  douleur,  la  joie  ,  la  surprise ,  etc.  Oui  et  non 
sont  aussi  des  propositions  implicites  :  étudierez-voiis? 
oui;  c'esi-h-dire,  j'étudierai ,  proposition  dont  le  sujet 
est  je;  le  verbe,  serai;  l'attribut,  étudiant. 


MODÈLES  D'ANALYSE  LOGIQUE. 

321.  —  Le  vice  est  odieux. 

Cette  proposition  est  une  principale  absolue  :  elle  est 
principale,  parce  qu'elle  exprime  l'objet  principal  de 
ma  pensée,  et  absolue,  parce  qu'elle  a  par  elle-même 
un  sens  complet,  indépendant.  Le  sujet  est  vice  ;  il 
est  simple,  n'exprimant  qu'un  seul  objet,  et  incom- 
plexe,  n'ayant  aucun  complément.  Le  verbe  est  est, 
l'attribut  est  odieux;  il  est  simple  ,  car  il  n'exprime 
qu'une  seule  manière  d'être  du  sujet,  et  incomplexe, 
parce  qu'il  n'a  aucun  complément. 

322.  —  Les  hommes  sont  faibles. 

Cette  proposition  est  une  principale  absolue.  Le 
sujet  est  hommes  ;  simple,  parce  qu'il  exprime  des  êti-es 
de  la  même  nature ,  et  incomplexe ,  |)arce  qu'il  n'a 
point  de  complément.  Le  verbe  est  sont.  L'attribut  est 
faibles;  simple,  parce  qu'il  n'exprime  qu'une  manière 
d'être  du  sujet ,  et  incomplexe  n'ayant  aucun  complé- 
ment. 

323.  —  Le  mérite  et  la  vertu  sont  estimés  et  re- 
cherchés. 

Cette  proposition   est   une  principale  absolue.    L« 


102  geummàhœ. 

sujet  est  le  mérite  et  la  vertu;  il  est  composé,  parce 
qu'il  exprime  des  objets  de  nature  diiTérente  ;  et  iii- 
complexe ,  n'ayant  point  de  complément.  Le  verbe  est 
sont.  L'attribut  est  estimés  et  recherchés;  composé, 
parce  qu'il  exprime  deux  manières  d'être  du  sujet,  et 
incomplexe ,  parce  qu'il  n'a  aucun  complément. 

32^.  —  Les  philosophes  anciens  sont  dignes  d'être 
connus. 

Cette  proposition  est  une  principale  absolue.  Le 
sujet  est  philosophes  anciens;  simple,  parce  qu'il 
rej^résente  des  êtres  de  la  même  nature ,  et  complexe, 
à  cause  de  son  complément  anciens.  Le  verbe  est  sont. 
L'attribut  est  dignes  d'être  connus;  simple,  parce 
qu'il  n'exprime  qu'une  manière  d'être  du  sujet,  et 
complexe,  parce  qu'il  a  pom'  complément  d'être 
connus. 

325.  — Les  caractères  de  l'alphabet  ont  été  inventés 
par  les  Phéniciens. 

Cette  proposition  est  une  principale  absolue.  Le 
sujet  est  les  caractères  de  l'alphabet  ;  simple ,  parce 
qu'il  représente  des  objets  de  même  nature ,  et  com- 
plexe ,  à  cause  du  complément  de  l'alphabet.  Le  verbe 
est  ont  été.  L'attribut  est  inventé  par  les  Phéniciens  ; 
simple,  attendu  qu'il  ne  représente  qu'une  manière 
d'être  du  sujet,  et  complexe,  ayant  pour  complément 
par  les  Phéniciens. 

326.  —  Une  vie  exempte  de  reproches  prépare  une 
mort  paisible. 

Proposition  principale  absolue.  Le  sujet  est  une  vie 
exempte  de  reproches;  simple,  ne  représentant  qu'un 
seul  objet,  et  complexe,  à  cause  du  complément 
exempte  de  reproches.  Le  verbe  est  est.  L'atlri- 
but  est  pjrépnrant  une  mort  paisible  ;  simple,  parce 
qu'il  n'exprime  ([u'une  manière  d'être  du  sujet,   et 


complexe,   à  cause  du  complément  une  mort  pai- 
sible. 

327.  —  Aimer  la  patrie  est  un  sentiment  naturel. 

Proposition  principale  absolue.  Le  sujet  est  oimQr 
la  patrie;  simple,  attendu  qu'il  ne  représente  qu'une 
seule  chos',  et  complexe,  h  cause  du  complément  la 
patrie.  Le  verbe  est  est.  L'attribut  est  un  sentiment 
naturel;  simple,  n'exprimant  qu'une  manière  d'être 
du  sujet ,  et  complexe ,  à  cause  du  complément  na- 
turel. 

328.  —  Je  ni  enfonçai  dans  un  bois  sombre ,  et 
j'aperçus  un  vieillard  vénérable. 

Cette  plu-ase  renferme  deuxjîropositious  : 

Je  m'enfonçai  dans  un  bois  sombre ,  proposition 
principale  absolue.  Le  sujet  est  je;  simple  et  incom- 
plexe, pai'ce  qu'iJ  n'indique  qu'un  seul  être,  et  qu'il 
n'a  aucun  complément.  Le  verbe  eslfus.  L'attribut  est 
rnenfonçant  dojis  un  bois  sombre  ;  simple,  n'expri- 
mant qu'une  manière  d'être  du  sujet,  el  complexe,  à 
cause  des  complémenls  me  et  dans  un  bois  sombre. 

Et  j'aperçus  un  vieillard  vénérable;  proposition 
principale  relative ,  parce  qu'elle  n'occupe  pas  le  pre- 
mier rang  parmi  les  principak's.  Le  sujet  est^V,  simple 
et  incomplexe ,  offrant  à  i'es})rit  l'idée  d'un  seul  être, 
et  n'ayant  aucun  complément.  Le  verbe  est  fus.  L'at- 
tribut est  apL-reecaut  un  vieillard  vénérable;  simple, 
parce  qu'il  n'exprime  qu'une  uîauière  d'être  du  sujet, 
et  complexe,  à  cause  du  complément  un  vieillard 
vénérable. 

329.  —  Il  était  prêtre  d'Apollon,  qu'il  servait  dans 
un  temple  qui  était  consacré  à  ce  dieu. 

Cette  phrase  renferme  trois  propositions  : 

//  était  pntre  d'Apollon ,  proposition  princij)ale 


10/i  GRAMMAIRE. 

absolue.  Le  sujet  est  il ,  simple  et  incomplexe ,  attendu 
qu'il  n'exprime  qu'mi  seul  être ,  et  n'a  aucun  complé- 
ment. Le  verbe  est  était.  L'attribut  est  prêtre  d'Apol- 
lon; simple,  ne  représentant  qu'une  manière  d'être 
du  sujet ,  et  complexe ,  à  cause  du  complément 
d'Apollon. 

Qu'il  servait  dans  un  teniple ,  proposition  inci- 
dente explicative.  Proposition  incidente,  parce  qu'elle 
tombe  sur  une  autre  proposition  pour  la  compléter  ; 
explicative,  parce  qu'elle  contribue  à  l'explication 
totale  de  ce  qui  précède ,  sans  en  restreindre  le  sens. 
Le  sujet  est  il,  simple  et  iacomplexe,  parce  qu'il  n'ex- 
prime qu'un  seul  être ,  et  n'a  pas  de  complément.  Le 
verbe  est  était.  L'attribut  est  servant  lui  {lui  pour 
que)  dans  un  temple;  simple,  ne  représentant  qu'une 
manière  d'être,  et  comploxe ,  à  cause  des  compléments 
que,  et  dans  un  temple. 

Qui  était  consacré  à  ce  dieu,  proposition  incidcnie 
déterminative.  Proposition  incidente,  parce  qu'elle 
tombe  sur  une  autre  proposition  pour  la  compléter  ; 
déterminative ,  parce  qu'elle  est  indispensable  p(jur 
restreindre  le  sens  de  ce  qui  précède.  Le  sujet  est  qui, 
simple  et  incomplexe,  ne  représentant  qu'un  seul  être, 
et  ne  renfermant  aucun  comjilémcnt.  Le  verbe  est  était. 
L'attribut  est  consacré  à  ce  dieu;  simple,  n'exprimant 
qu'une  manière  d'être  du  sujet,  et  complexe,  à  cause 
du  complément  à.  ce  dieu. 

330.  —  J'ignore  qui  vous  a  donné  ces  conseils. 

Cette  phrase  renferme  deux  propositions  : 

J'ignore  qui  vous,  etc. ,  proposition  principale  abso- 
lue. Le  sujet  est  je ,  simple  et  incomplexe ,  attendu  qu'il 
ne  s'agit  que  d'un  seul  être ,  et  qu'il  n'y  a  aucun  com- 
pléinent.  Le  verbe  est  suis.  L'attribut  est  ignorant  qui 
vous,  etc.  ;  simple,  ne  désignant  qu'une  manière  d'être 
du  sujet,  et  complexe,  à  cause  du  complément  la  pro- 
position qui  vous,  etc. 


MODELES   D ANALYSE  Iftô 

Qui  VOUS  a  donné  ces  conseils,  c'cst-à-diro ,  qui  a 
été  donnant  à  vous  ces  conseils ,  proposition  incidente 
déterminative ,  parce  qu'elle  tombe  sur  un  des  termes 
de  la  proposition  qui  précède  (lequel  est  l'attribut 
ignorant  )  pour  en  déterminer  la  signification ,  en  y 
ajoutant  une  idée  indispensable  au  sens ,  et  qu'on  ne 
saurait  conséquemment  retrancher.  Le  sujet  est  qui  ; 
simple ,  parce  qu'il  représente  un  seul  être ,  et  incom- 
plexe, parce  qu'il  n'a  pas  de  complément.  Le  verbe 
est  a  été.  L'attribut  est  rfonna?^^;  simple,  attendu  qu'il 
n'exprime  qu'une  manière  d'être  du  sujet ,  et  com- 
plexe, à  cause  des  compléments  ces  conseils  et  à 
vous. 

331.  —  Remarque.  Ce  changement  du  participe 
passé  en  participe  présent  a  lieu  dans  tous  les  temps 
composés  où  entre  l'auxiliaire  avoir.  Ainsi  il  a  parlé, 
nous  avions  appris,  vous  auriez  lu ,  s'analysent  comme 
s'il  y  avait,  il  a  été  parlant ,  nous  avions  été  appre- 
nant, vous  auriez  été  Usant.  Telle  est  l'opinion  de 
Court  de  Gébelin,  de  Destutt  Tracy,  de  Sicard ,  de 
Wailly,  etc. 

332.  — Le  même  changement  du  participe  passé  en 
participe  présent  a  également  lieu  dans  les  verbes  pro- 
nominaux ,  où  le  verbe  être  est  employé  pour  le  verbe 
avoir.  Conséquemment  cette  proposition  : 

Ils  se  sont  flattés  de  réussir, 

doit  s'analyser  comme  s'il  y  avait  :  Ils  ont  été  flattant 
eux  de  réussir.  Cette  proposition  est  principale  abso- 
lue. Le  sujet  est  «7s  ;  simple  et  incomplexe ,  parce  qu'il 
exprime  des  êtres  de  la  même  nature ,  et  qu'il  n'a  j)as 
de  complément.  Le  verbe  est  ont  été.  L'attribut  est 
flattant  eux  de  réussir;  simple,  ne  désignant  qu'une 
manière  d'être  du  sujet,  et  complexe,  à  cause  de 
compléments  se  et  de  réussir. 

333.  — Honorons  Dieu,  de  qui  nous  tenons  tout. 

Cette  phrase  renferme  deux  propositions 


106  GRAMMAIRE. 

Honorons  Dieu,  proposition  principale  absolue  et 
elliptique.  Elle  est  elliptique,  parce  qu'elle  a  un  de  ses 
termes  sous-entendu ,  qui  est  le  sujet  nous.  Ce  sujet 
est  simple  et  incomplexe,  représentant  des  êtres  de 
même  natm-e ,  et  n'ayant  aucun  complément.  Le  Terbe 
est  soyons.  L'attribut  est  honorant  ;  simple ,  parce  qu'il 
ne  désigne  qu'une  manière  d'être  du  sujet ,  et  com- 
plexe ,  à  cause  du  complément  Dieu. 

De  qui  nous  tenons  tout,  proposition  incidente  ex- 
plicative. Le  sujet  est  7ious,  simple  et  incomplexe, 
n'offrant  à  l'esprit  que  des  êtres  de  même  nature  ,  et 
n'ayant  point  de  complément.  Le  verbe  est  sommes. 
L'attribut  est  tenant  ;  simple ,  attendu  qu'il  ne  s'agit 
que  d'une  manière  d'être  du  sujet,  et  complexe,  à 
cause  des  compléments  tout  et  de  qui. 

Zok.  —  La  maison  est  en  cendres. 

Proposition  principale  absolue.  Elle  est  elliptique 
parce  que  l'attribut,  qui  est  réduite,  est  sous-entendu. 
Le  sujet  est  la  maison ,  simple  et  incomplexe ,  ne  re- 
présentant qu'un  seul  objet,  et  n'ayant  pas  de  com- 
plément. Le  verbe  est  est,  et  V^liv'ihnX  réduite  en  cen- 
dres; simple,  parce  qu'il  n'y  a  qu'une  manière  d'être  du 
sujet,  et  complexe,  à  cause  du  complément  en  cendres, 

335.  —  Turenne  mourut  comme  un  héros; 

c'est-à-dire  : 

Turenne  mourut  comme  un  héros  meurt. 

Cette  phrase  renferme  deux  propositions. 

Turenne  mourut,  proposition  principale  absolue. 

Le  sujet  est  Turenne  ;  il  est  simple  et  incomplexe  , 
attendu  qu'il  n'exprime  qu'un  seul  être ,  et  qu'il  n'a 
aucun  complément.  Le  verbe  est  fut,  et  l'attribut  est 
mourant  ;  il  est  simple ,  ne  représentant  qu'une  ma- 
nière d'êti'e  du  sujet ,  et  complexe ,  à  cause  de  son  com- 
plément, la  proposition  comme  un  héros,  etc. 

Comme  un  héros  meurt ,  proposition  incidente  dé- 
terminative  et  elliptique,  le  verbe  et  l'attribut  étant 


MODÈLES  D'analyse.  107 

sous-entendus.  Le  sujet  est  un  héros,  simple  et  incom 
plexe,  parce  cpi'il  représente  un   seul  être,  et  qu' 
n'est  accompagné  d'aucun  complément.  Le  verbe  est 
est,  et  Y di\Xx\h\x\  mourant ,  simple  et  incomplexe,  ne 
représentant  qu'une  manière  d'être  du  sujet,  et  n'ayant 
aucun  complément. 

336.  —  Qui  oserait  insulter  au  malheur? 

Cette  phrase  se  compose  de  deux  propositions ,  dont 
la  première  ,  qui  est  principale  absolue ,  est  sous-en- 
tendue ;  c'est  : 

Je  demande.  Son  sujet  est  je,  simple  et  incom- 
plexe, attendu  qu'il  n'exprime  qu'un  seul  être,  ctqu'' 
n'a  pas  de  complément.  Le  verbe  est  suis ,  et  l'attribut 
demandant  ;  simple ,  parce  qu'il  ne  désigne  qu'une 
manière  d'être  du  sujet,  et  complexe  à  cause  du  com- 
plément de  la  proposition  suivante. 

Qui  oserait  insulter  au  malheur?  proposition  inci- 
dente déterminative.  Le  sujet  est  qui,  simple  et  incom- 
plexe ,  n'exprimaut  qu'un  seul  être ,  et  n'ayant  aucun 
complément.  Le  verbe  est  serait ,  et  l'attribut  osant 
insulter  au  malheur;  simple,  parce  qu'il  ne  marque 
qu'une  manière  d'être  du  sujet ,  et  complexe ,  à  cause 
du  complément  insulter  au  malheur. 

337.  — Ah!  vous  m'avez  trompé. 

Cette  phrase  renferme  deux  propositions  :  Ah  1  pro- 
position principale  absolue  et  implicite,  équivalante 
je  suis  étonné.  Je ,  sujet  simple  et  incojnplexe ,  parce 
qu'il  ne  désigne  qu'un  seul  être ,  et  n'a  pas  de  com- 
plément; suis,  verbe;  étonné ,  attribut  simple  et  in- 
complexe ,  n'exprimant  qu'une  manière  d'être  du  su- 
jet ,  et  n'ayant  aucun  complément. 

Vous  m' avez  trompé ,  principale  relative.  Le  sujet 
est  vous ,  simple  et  incomplexe ,  attendu  qu'il  ne  repré 
sente  qu'un  seul  être,  et  n'a  pas  de  complément;  le 
verbe  est  oî;ez  été;  l'attribut,  me  trompant,  simple, 
ne  représentant  qu'une  manière  d'être  du  sujet, 
complexe ,  à  cause  du  complément  me. 


108  GRAMMAIIIE. 


CHAPITRE    II. 

DU  SUBSTANTIF. 

Du  genre  de  quelques  substantifs. 

338.  —  Amour  est  masculin  au  singulier  et  au 
pluriel  :  l'amour  filial  ,  l'amour  paternel  ,  un 
EXCESSIF  amour  des  richesses.  L'amour  maternel  est 
de  TOUS  les  amours  le  seul  qui  soit  durable,  (Boist.  ) 
Peindre ,  sculpter  de  petits  amours.  (Acad.)  Excepté 
quand  il  signifie  l'attachement  d'un  sexe  pour  l'autre; 
alors  il  est  masculin  au  singulier,  et  féminin  au  plu- 
riel :  un  amour  insensé  ,  un  violent  amour,  de  folles 
amours. 

338  bis.  —  Délice  et  orgue  sont  masculins  au  sin- 
gulier, et  féminins  au  pluriel  :  un  délice,  de  grandes 
délices ,  UN  bel  orgue ,  de  belles  orgues. 

339.  —  Aigle  est  féminin  dans  le  sens  d'enseigne  : 
l'aigle  romaine  ,  l'aigle  impériale.  Dans  toute  autre 
acception,  il  est  masculin  :  l'aigle  fier  et  courageux; 
le  G^fiHQ  aigle  de  la  Lé  gion-d'  Honneur  ;  c'est  un  aigle, 
en  parlant  d'un  homme  d'un  mérite  transcendant. 

3^0.  — Automne  est  des  deux  genres;  mais  le  mas- 
culin est  préférable ,  les  noms  des  autres  saisons  étant 
de  ce  genre. 

3^1.  — Couple,  marquant  le  nombre  deux,  est 
féminin  :  une  couple  d'œufs ,  une  couple  de  poulets  ; 
marquant  l'union ,  l'assemblage  de  deux  êtres  unis  par 
affection ,  par  mariage  ou  par  une  cause  qui  les  rend 
propres  à  agir  de  concert ,  il  est  masculin  :  un  couple 
fidèle  ;  un  couple  bien  assorti  ;  un  couple  d'amis  ;  UN 
couple  de  fripons.  (  Acad.  ) 

iU2.  —  Enfant  est  masculin ,  quand  il  désigne  un 
garçon  :  c'est  un  bel  enfant  ;  et  féminin ,  lorsqu'il  se 
dit  d'une  fiUe  :  c'est  une  belle  enfant.  Au  pluriel  il  est 
toujours  masculin  ;  ainsi  une  mère  qui  n'a  eu  que  des 
filles  dira  :  tous  mes  enfants  sont  morts. 


SYNTAXE  DU  SUBSTANTIF.  109 

343.  —  Exemple  est  masculin  dans  toutes  ses  ac- 
ceptions :  UN  BEL  exemple  d'écriture  ;  il  suit  les  bons 
exemples  de  ses  parents. 

Zkk. — Foudre,  employé  au  propre ,  c'est-à-dire, 
comme  synonyme  de  tonnerre ,  est  féminin  :  la  foudre 
sillonne  les  nues.  (Acad.  )  En  poésie  et  dans  le  style 
soutenu  on  le  fait  quelquefois  masculin  :  être  frappé 
DU  foudre;  expirer  so?/s  les  foudres  m^gev^s.  (Acad.) 
Au  figuré,  il  est  masculin  :  les  foudres  lancés  pjar  les 
papes;  un  foudre  d'éloquence,  un  grand  orateur;  un 
foudre  de  guerre,  un  grand  capitaine. 

345,  —  Gens  veut  au  féminin  tous  les  correspon- 
dants qui  précèdent,  et  au  masculin  tous  ceux  qui 
suivent  :  les  vieilles  gens  sont  soupçonneux  ;  toutes 
les  MÉCHANTES  ge7is.  Cependant,  au  lieu  du  féminin 
on  emploie  le  masculin  avant  gens,  1"  quand  l'adjectif 
tout  est  le  seul  qui  précède  gens  :  tous  les  gens  gui 
pensent  bien,  tous  les  gens  d'esprit;  2°  quand  gens  est 
précédé  de  tout  et  d'un  adjectif  qui  n'a  qu'une  seule  et 
même  terminaison  pour  les  deux  genres,  comme 
aimable,  brave,  honnête,  etc.  :  tous  les  honnêtes 
gens ,  tous  les  habiles  gens  (Acad.  )  ;  3°  lorsque  gens 
éveille  spécialement  l'idée  d'/mnmes,  ce  quia  lieu  sur- 
tout quand  il  est  suivi  de  la  préposition  de  et  d'un  sub- 
stantif formant  avec  gens  une  expression  composée, 
comme  dans  gens  de  lettres ,  gens  de  robe ,  gens  de 
guerre,  gens  de  mer,  gens  d'affaires,  gens  de  loi, 
gens  de  bien,  etc.  :  ce  sont  de  vrais  gens  de  lettres  ; 
QUELS  gens  de  ô<>/î.' certains  gens  d'affaires.  (Acad.) 

346.  —  Hymne  qu'on  chante  à  l'église  est  féminin  : 
Santeul  et  Coffm  ont  composé  les  BELLES  hymnes  du 
Bréviaire  de  Paris.  Hors  de  là ,  il  est  masculin  :  un 
hymne  guerrier. 

Zlxl.  —  Quelque  chose  est  du  genre  masculin ,  lors- 
qu'il signifie  une  chose:  il  a  fait  quelque  chose  qui 
mérit"  d'être  blâmé,  c'est-à-dire,  il  a  fait  une  chose  gui 
mérite ,  etc.  Il  est  du  féminin ,  quand  il  veut  dire 
quelle  que  soit  la  chose  :  quelque  chose  qu'il  ait 
dite  ,  on  ne  lui  a  pas  répondu. 


110  GRAMMAIRE. 

Du  nombre  de  quelques  substantifs. 

348.  —  Les  noms  propres ,  dont  on  ne  doit  point 
dénaturer  l'orthographe ,  s'écrivent  au  pluriel  comme 
au  singulier  :  l'Espagne  s'honore  d'avoir  vu  naître 
les  deux  Sénèque.  Les  deux  Corneille  sont  nés  à 
Rouen. 

349.  —  Cependant  on  écrit  généralement  au  pluriel  : 
les  Bourbons,  les  Condés,  les  Guises,  les  Stuarts ,  sans 
doute  parce  que  ces  noms  propres  sont  employés  ici 
comme  des  titres ,  comme  des  surnoms  qui  désignent 
certaines  classes  d'hommes,  certaines  familles ,  plutôt 
que  des  individus  de  ces  classes ,  de  ces  familles.  Bour- 
bons, Condés,  etc. ,  sont  en  quelque  sorte  le  synonyme 
des  substantifs  communs  rois,  princes,  appliqués  à  une 
certaine  classe  d'individus.  Faisant  la  fonction  de  noms 
communs ,  ils  doivent  comme  tels  prendre  la  marque 
du  pluriel. 

350.  —  Les  noms  propres  deviennent  de  véritables 
noms  communs,  lorsqu'ils  désignent  des  individus  sem- 
blables à  ceux  dont  on  emploie  le  nom,  et  alors  ils  pren- 
nent le  signe  du  pluriel  :  la  France  a  eu  ses  Césars 
et  ses  Pompées,  c'est-à-dire,  des  généraux  comme 
CÉSAR  et  comme  Pompée.  Un  coup  d'œil  de  Louis 
enfantait  des  Corneilles  (Del. ),  c'est-à-dire,  des 
poètes  comme  Corneille. 

351. — Remarque.  Quelquefois  les  noms  propres,  quoi- 
que ne  désignant  qu'un  seul  individu,  sont  précédés  de 
l'article  les  :  les  Coi'neille  et  les  Racine  ont  illustré  la  scène 
française.  On  reconnaît  alors  qu'il  y  a  unité  dans  l'idée 
quand  le  sens  permet  de  supprimer  l'article  les;  ici  on 
peut  dire  :  Corneille  et  Racine  ont  illustré  la  scène  fran- 
çaise. 

352.  —  Les  substantifs  empruntés  des  langues  étran- 
gères ,  et  qu'un  fréquent  usage  a  francisés ,  prennent 
une  s  au  pluriel  comme  les  autres  substantifs  français. 
Ainsi  l'on  doit  écrire  avec  l'Académie  :  des  accessits, 
des  altos ,  des  bravos ,  des  débets ,  des  duos ,  des  exa- 
mens, des  factotums,  des  factums,  des  folios,  des 
impromptus,  des  ladys,  des  lazzis,  des  macaronis. 


SYNTAXB  DD   SUBSTANTIF.  111 

des  numéros ,  des  opéras ,  des  panoramas ,  des  pen- 
sums,  des  placets,  des  quolibets ,  des  récépissés ,  des 
reliquats,  des  spécimens,  des  tilburys,  des  trios, 
des  zéros. 

353.  —  Nous  pensons  qu'on  doit  écriie  de  même  au 
plmiel  :  des  agendas ,  des  albums ,  des  alibis,  des  ali- 
néas,  des  apaiHés,  des  concettis,  des  déficits,  des 
duplicatas,  des  erratas,  des  oratoinos,  des  pianos,  des 
quatuors ,  des  quiproquos ,  des  satisfécits,  des  so/05, 
parce  que  ces  substantifs  font  partie  de  la  langue  usuelle, 
parce  qu'ils  sont  analogues  aux  substantifs  cités  plus  haut 
(  n°  352),  et  enfin  par  la  raison  qu'un  certain  nombre 
d'enti-e  eux ,  en  adoptant  notre  accentuation ,  ont  pris 
un  caractère  français. 

354.  —  Parmi  les  substantifs  étrangers  qui  rejettent 
la  marque  du  pluriel  sont  : 

1°  Alléluia,  amen,  ave,  credo, pater,  mcuciinum, 
minimum,  que  l'Académie  écrit  toujours  invariables. 

2°  Les  substantifs  étrangers  formés  de  deux  ou  plu- 
sieiu-s  mots  liés  par  le  trait  d'union  :  des  jMst-scrip- 
tum,  des  in-folio ,  des  in-octavo ,  des  in-quarto,  des 
mezzo-teiinine ,  des  ecce-homo,  des  ex-voto,  des  fac- 
similé,  des  auto-da-fé ,  des  forté-piano.  Excepté  se- 
natus-consulte  :  des  sénatus-consultes.  On  écrit  aussi 
sans  s  des  Te  Deum. 

3°  Les  substantifs  qui ,  dans  les  langues  d'où  ils  sont 
tirés,  ont  une  terminaison  particulière  pour  le  plu- 
riel; tels  sont  :  quintetti ,  carbonari,  dilettanti,  la- 
zaroni ,  dont  le  singulier  est  quintetto ,  carbonaro , 
dilettante ,  lazarone.  Ainsi  il  faut  écrire  :  des  quin- 
tetti, des  carbonari,  des  dilettanti,  des  lazaroni. 

355.  —  Les  mots  invariables  de  leur  nature,  em- 
ployés accidentellement  comme  substantifs ,  ne  chan- 
gent pas  de  terminaison  au  plmiel:  les  pourquoi ,  les 
car,  les  oui ,  les  non ,  les  on  dit ,  etc. 

Les  si,  les  pourquoi  sont  bien  vigoureux;  on  pourra  y 
joindre  les  que,  les  qui,  les  oui,  les  non,  parce  qu'ils  sont 
plaisants.  (Boileau.) 

356.  — Les  substantifs  composés  qui  ne  sont  pas 


112  GRAMMA1K£. 

encore  passés  à  l'état  de  mots ,  c'est-à-dire ,  dont  les 
parties  distinctes  sont  rapprochées  par  le  trait  d'union, 
s'écrivent  au  singulier  et  au  pluriel,  suivant  que  la 
nature  et  le  sens  particulier  des  mots  dont  ils  sont  for- 
més exigent  l'un  ou  l'autre  nombre. 

Les  seuls  mots  susceptibles,  par  leur  nature,  de 
prendre  la  marque  du  pluriel  dans  les  substantifs  com- 
posés ,  sont  le  substantif  et  V adjectif. 

Du  principe  général  qui  précède  résultent  les  règles 
particulières  suivantes  : 

357.  — Première  règle.  Quand  un  substantif  com- 
posé est  formé  d'un  substantif  et  d'un  adjectif,  ils 
prennent  l'un  et  l'autre  la  marque  du  pluriel  :  une 
basse-taille,  des  basses-tailles;  un  plain-chant ,  des 
plains-chants. 

Excepté  : 

Des  blanc-seings  (des  seings  en  blanc  ), 
Des  terre-pleins  (des  lieux  pleins  de  terre). 
Des  chevau-légers. 
Des  grand' mères ,  des  grand'  messes. 

Dans  les  deux  premiers  ,  le  sens  ne  permet  pas  de 
pluraliser  les  mots  blanc  et  terre  ;  dans  le  troisième , 
un  usage  bizarre  refuse  au  substantif  la  marque  du  plu- 
riel; enfin  dans  les  deux  derniers  exemples,  l'adjectif 
reste  invariable  pai*  raison  de  prononciation. 

358.  — liernarque.  Lorsque,  dans  le  substantif  com- 
posé, il  entre  un  mot  qu'on  n'emploie  pas  seul,  comme 
dxns pie-grièche ,  loup-garou,  gr^nme-gutte ,  etc.,  ce 
mot  joue  le  rôle  d'un  adjectif,  et  conséquemment 
prend  la  marque  du  pluriel  :  des  pies-gribches ,  des 
lovps- garons ,  des  gommes-guttes.  Il  faut  en  excepter 
les  particules  initiales  vice,  semi,  quasi ,  ex ,  qui  res- 
tent toujours  invariables  :  des  vice-rois ,  des  semi-tons, 
des  quasi-délits ,  des  ex-généraux. 

359.  —  Deuxième  règle.  Quand  un  substantif  com- 
posé est  formé  de  deux  substantifs  placés  immédiate- 
ment l'un  après  l'autre ,  ils  prennent  tous  les  deux  la 
marque  du  pluriel  ,  l'un  des  substantifs  qualifiant 
l'auire  : 


SYNTAXE  bU   SUBSTANTIF.  113 

Un  chef-lieu,  des  chefs-lieux. 
Un  chien-loup,  des  chiens-loups. 
Un  chou-fleur,  des  choux- fleurs. 

Excepté  : 

Un  bec-figues  (oiseau  dont  le  bec  pique  les  figws),  des  bec- 
figues. 

Un  appui-main  (un  appui  pour  la  main),  des  appuis-m<iin. 

Un  Hôtel-Dieu  (un  hôtel  de  Dieu),  des  Hôtels-Dieu. 

Un  fcrec/ie-dente  (  qui  a  une  brèche  dans  les  dents),  des 
fcrèc/ie-de/i/s. 

Un  bain-marie  (  un  bain  de  la  prophétesse  itfarie,  qui,  dit- 
on,  l'a  inventé),  des  bains-marie. 

dans  lesquels  les  substantifs  bec,  main,  Dieu,  brèche 
et  marie  ne  sauraient  être  pluralisés ,  par  la  raison  que 
chacun  d'eux  exprime  une  unité. 

360.  —  Troisième  règle.  Quand  un  substantif  com- 
posé est  formé  de  deux  substantifs  unis  par  une  pré- 
position, c'est  le  premier  substantif  qui  prend  la 
marque  du  pluriel  :  un  ciel-de-lit ,  des  ciels-de-lit  ; 
un  chef-d'œuvre ,  des  chefs-d'œuvre. 

Excepté  : 

Des  coq-à-l'âne  (des  discours  sans  suite,  où  l'on  passe  du 
coq  à  l'âne)  ; 

Des  pied-à-terre  (des  logements  où  l'on  a  seulement  un 
pied  à  terre)  ; 

Des  tête-à-tête  (des  entrevues  où  l'on  est  seul  à  seul  )  ; 

dans  lesquels  le  sens  ne  permet  pas  de  pluraliser  les 
substantifs  coq ,  pied  ,  tête. 

361.  —  Quatrième  règle.    Quand  un  substantif 
composé  est  formé  d'un  substantif  joint  à  un  verbe,  à 
une  préposition,  ou  à  un  adverbe,  le  substantif  seul 
prend  le  signe  du  pluriel,  si  toutefois  il  y  a  pluralit   t 
dans  l'idée. 

Ainsi  l'on  écrira  avec  une  s  au  pluriel  : 

Des  contre-coups  (de    coups  dans  la  partie  contre,  dp 
posée). 
Des  avant-cowreurs  (des  ccMreurs  qui  vont  en  avant). 
Des  arrière-saisons  (  des  saisons  qui  sont  en  arriéré). 

5, 


au  GRAMMAIRE. 

Mais  on  écrira  sans  mettre  une  s  au  pluriel ,  parce 
qu'il  y  a  unité  dans  l'idée  : 

Des  serre-tête  (des  bonnets  qui  serrent  la  tête). 

Des  réveille-matin  (des  horloges  qui  réveillent  le  malin). 

Des  contre-poison  (des  remèdes  contre  le  poison). 

Enfin  on  écriia  avec  une  s ,  tant  au  singulier  qu'au 
pluriel ,  parce  qu'alors  il  y  a  toujours  pluralité  dans 
l'idée  : 

rr      ;  Essuie-mains  (ce  qui  essuie  les  mains). 

)  Porte-mouchettes  <  ce  qui  porte  les  mouchettcs). 

des    \  C'^^'^-'^^^  (ce  qui  cure  les  dents). 

f  Porte-clefs  (celui  ou  ceux  qui  portent  les  clefs). 

362.  —  Cinquième  règle.  Quand  un  substantif  com- 
posé ne  renferme  que  des  mots  invariables  de  leur 
nature,  comme  verbe,  préposition ,  adverbe,  aucune 
de  ses  parties  ne  prend  la  marque  du  plmiel  :  des 
pour-boire ,  des  pince-sans-rire ,  des  passe-passe ,  des 
passe-partout ,  etc. 


CHAPITRE   III. 

DE  l'article. 

363.  —  On  emploie  l'article  avant  les  substantifs 
communs  dont  la  signification  est  déterminée ,  c'est- 
à-dire,  qui  désignent  un  genre,  une  espèce,  ou  un 
individu  particulier  (  Voy.  n°  h\  ). 

Les  hommes  sont  plutôt  faibles  que  méchants. 
Les  maladies  de  l'âme  sont  plus  difficiles  à  guérir  que  celles 
du  corps. 
La  ville  de  Piorae  a  été  fondée  733  ans  avant  J.-C. 

364.  —  On  emploie  du ,  des,  de  la,  avant  les  sub- 
stantifs communs  employés  dans  un  sens  partitif,  c'est- 
à-dire,  pour  désigner  une  partie,  une  portion  des 
personnes  ou  des  choses  dont  on  parle  :  il  a  du  papier, 
c'est-à-dire ,  quelque  papier  ;  vous  avez  de  la  for- 
tune, c'est-à-dire,  quelque  fortune;  nous  possédons 
des  amis,  c'est-à-flire ,  quelques  amis. 


SYNTAXE  DE  L' ARTICLE,  115 

Dans  ces  phrases,  les  substantifs  papier,  fortune,  amis, 
ont  également  une  signifiration  déterminée  ;  c'est  comme 
s'il  y  avait  :  il  a  une  portion  de  tout  le  papier;  vous  avez 
une  portion  de  toute  la  fortune,  etc.;  papier,  fortune,  y 
désignent  réellement  tout  un  genre,  puisqu'il  s'agit  de  la 
totalité  du  papier  et  de  la  fortune;  ils  ont  conséquemment 
une  signification  déterminée,  et,  pour  cette  raison,  exigent 
l'article. 

365.  —  Exception.  On  supprime  l'article,  c'est-à- 
dii'e ,  on  emploie  simplement  de ,  quand  le  substantif 
pris  dans  un  sens  partitif  est  précédé  d'un  adjectif  : 
donnez-moi  de  bon  pain;  je  bois  j/ excellente  bièi^e; 
il  possède  de  belles  77taisons. 

366.  — Hemarque.  Quelquefois  le  substantif  partitif 
et  l'adjectif  placé  auparavant  sont  liés  par  le  sens 
d'une  manière  inséparable,  comme  pjetits-pois,  petite 
pâté ,  petit-maître ,  jjetitc-maîtresse,  bon  mot,  jeunes 
gens,  petite-nmison  (hospice),  grand  homme  (homme 
d'un  génie  supérieur  ) ,  etc.  ;  alors  ils  sont  considérés 
comme  ne  formant  qu'un  seul  mot ,  et  prennent  l'ar- 
ticle, d'après  la  règle  deuxième  (n°  36/i)  :  je  ne  con- 
nais rien  d'ennuyeux  comme  des  pietits-maîtres  et 
DES  petites-mcdtresses. 

Heureux  si,  de  son  temps  ,  pour  cent  bonnes  raisons , 
La  Macédoine  eût  eu  des  petites-maisons.      (Boileau.) 

367.  —  Ou  n'emploie  pas  l'article  avant  les  noms 
communs  dont  la  signification  est  indéterminée ,  c'est- 
à-dire  ,  qui  ne  désignent  ni  un  gem-e ,  ni  une  espèce, 
ni  un  individu  particulier  :  une  table  de  marbre  ,  vne 
maison  en  bois,  un  homm:  sans  mérite,  se  conduire 
avec  SAfiESSE.  Dans  ces  exemples,  rien  n'indique  qu'il 
s'agisse  d'un  genre  ou  d'une  espèce  particulière  de 
marbre,  de  bois,  de  mérite,  de  sagesse;  ni  d'un 
marbre ,  d'une  sagesse ,  d'un  mérite  particulier ,  plutôt 
que  de  tout  autre;  marbre,  bois,  mérite,  sagesse,  y 
sont  pris  dans  un  sens  tout-à-fait  vague ,  c'est-à-dire, 
dans  une  signification  indéterminée.  De  là  résultent 
les  deux  règles  suivantes  : 

368.  — 1°  Le  substantif  commun  ne  prend  pas  l'ar- 
ticle, lorsqu'il  est  le  complément  d'un  collectif  ou 


116  GRàMMà1B£. 

d'un  adverbe  de  quantité  :  une  multitude  DE  peuples, 
beaucoup  de  nations. 

Excepté  lorsque  le  substantif  commun  est  déterminé 
par  une  proposition  incidente  qui  suit  :  un  grand 
nombre  DES  personnes  que  j'ai  vues;  il  me  reste  peu 
DES  livres  qui  m'ont  été  donnés.  On  met  aussi  l'ar- 
ticle après  la  plupart  et  bien;  la  plupart  DES  hommes , 
bien  des  pays. 

369.  — 2°  Le  substantif  commun  ne  prend  pas  l'ar- 
ticle quand  il  est  le  complément  d'un  verbe  actif  accom- 
pagné d'une  négation  :  je  ne  vous  ferai  pas  de  reproches. 

Excepté  quand  le  substantif  est  suivi  d'un  adjectif 
ou  d'une  proposition  incidente  qui  en  détermine  la 
signification  : 
Je  ne  vous  ferai  pas  des  reproches  frivoles.        (Racink.) 
On  ne  soulage  point  des  douleurs  qu'on  nnéprise. 

370.  —  Avant  les  adverbes  plus,  mieux,  moins,  on 
emploie  le,  la,  les ,  pour  exprimer  une  comparaison  : 
de  toutes  ces  dames,  votre  sœur  était  lx plus  affligée, 
c'est-à-dire ,  la  dame  plus  affligée  que  les  autres.  Au 
contraire,  on  emploie  simplement  le,  pour  marquer 
une  cpialité  portée  au  plus  haut  degré  sans  aucune 
idée  de  comparaison  avec  d'autres  objets  :  votre  sœur 
ne  pleure  pjo^ ,  lors  même  quelle  est  le  plus  affligée, 
c'est-à-dire ,  affligée  au  plus  haut  point. 

Dans  le  premier  cas,  l'article  s'accorde  avec  un  sub- 
stantif sous-entendu  {dame);  dans  le  second,  il  est 
invariable,  parce  qu'U  forme  avec  l'adverbe  qui  suit 
une  locution  adverbiale  qui  modifie  Y ààîeciiî  (affligée). 

371.  —  Remarque.  Le  plus,  le  mieux,  le  moins,  sont  tou- 
jours invariables,  lorsqu'ils  se  rapportent  à  un  verbe  ou  à 
un  adverbe,  parce  qu'alors  ils  forment  toujours  une  locution 
adverbiale  :  Racine  et  Boileau  sont  les  poètes  qui  écrivent  lk 
MIEUX,  qui  s'expriment  le  plus  noblement.  Dans  cette  phrase, 
le  mieux  se  rapporte  au  verbe  écrivent,  et  le  plus,  à  l'ad- 
verbe noblement. 

Répétition  de  V article. 

."72.  —  On  répèle  l'article  : 

373.  —  1»  Avant  cbaaue  pnbstantif 


SYNTA1«  DE   LADJ.   QUiO^IFlCÀTlF.  117 

Le  cœur,  Tesprit,  les  mœurs,  tout  gagne  à  la  culture. 

Ainsi  on  ne  dira  pas  :  les  officiers  et  soldats  ;  mais 
on  dira  :  les  officiers  et  les  soldats. 

374.  —  2°  Avant  deux  adjectifs  unis  par  et,  lors- 
qu'ils ne  qualifient  pas  le  même  substantif  :  le  vieux 
et  LE  jeune  soldat.  Cette  phrase  est  elliptique ,  c'est 
comme  s'il  y  avait  :  le  vieux  soldat  et  le  jeune  sol- 
dat ;  il  y  a  deux  substantifs ,  il  doit  y  avoir  deux  ar- 
ticles. Mais  je  dirai  :  le  vieux  et  brave  soldat ,  parce 
qu'il  ne  s'agit  que  d'un  seul  et  même  soldat ,  tout  à  la 
fois  vieux  et  brave.  Il  n'y  a  qu'un  substantif,  un  seul 
article  suffit. 


CHAPITRE  IV. 

DE   l'adjectif   QUALSFlCAliF. 

375.  —  Tout  adjectif  qualificatif  doit  toujours  se 
rapporter  sans  équivoque  à  un  mot  exprimé  dans  la 
phrase.  Ainsi  il  n'est  pas  correct  de  dire  :  riche  et 
PUISSANT,  vous  m'avez  toujours  été  fidèle.  Est-ce  à 
vous  ou  à  me  que  se  rapportent  les  adjectifs  riche  et 
puissant?  c'est  ce  que  la  phrase  n'indique  pas.  On  fait 
disparaître  cette  faute  en  disant  :  vous  m'avez  toujours 
été  fidèle,  quand  vous  étiez  riche  et  puissant;  ou: 
vous  m'avez  toujours  été  fidèle ,  quand  j'étais  riche  et 
puissant.  Il  n'y  a  pas  alors  d'équivoque  :  dans  la  pre- 
mière phrase ,  riche  et  puissant  modifient  vous  ;  dans 
la  seconde,  ils  se  rapportent  à^e. 

376.  —  L'adjectif  s'accorde  en  genre  et  en  nombre 
avec  le  substantif  ou  le  pronom  qu'il  qualifie  :  un 
homme  VERTUEUX,  une  femme  ^'^rtueuse,  des  en 
fants  DOCILES. 

377.  —  S'il  y  a  deux  ou  plusieurs  substantifs  ou 
proïioras,  l'adjectif  se  met  au  pluriel,  et  prend  le  genr 


118  GRAMMAIRE. 

masculin,  si  les  substantifs  ou  les  pronoms  sont  de 
différents  genres  : 

Le  riche  et  le  pauvre  sont  égaux  devant  Dieu. 
Une  application  et  un  travail  continuels  font  surmonter  bien 
des  obstacles. 

378.  —  Remarque.  Lorsque  deux  substantifs  qua- 
lifiés par  un  adjectif  n'ont  pas  le  même  genre,  l'oreille 
exige  qu'on  énonce  le  substantif  masculin  le  dernier, 
si  l'adjectif  a  une  terminaison  particulière  pour  chaque 
genre,  comme  :  bon,  bonne;  entier,  entière;  épais, 
épaisse,  etc.  ;  et  qu'on  dise  :  il  a  montré  une  piru- 
dence  et  un  courage  étonnants,  et  non  pas  :  un  cou- 
7'age  et  une  prudence  étonnards, 

EXCEPTIONS. 

379.  —  Première  exception.  L'adjectif  placé  après 
deux  ou  plusieurs  substantifs  s'accorde  avec  le  dernier. 

380.  —  1°  Lorsque  les  substantifs  sont  synonymes, 
c'est-à-dire ,  quand  ils  ont  à  peu  près  la  même  signifi- 
cation :  il  a  montré  une  réserve ,  une  retenue  digne 
d'éloges.  Toute  sa  vie  yi  a  été  qu'un  travail,  qu'une 
occupation  continuelle  (MassiUon).  —  Dans  ce  cas, 
il  n'y  a  proprement  qu'un  seul  mot  à  qualifier,  puis- 
qu'il n'y  a  qu'une  seule  et  même  idée  d'exprimée ,  et 
c'est  avec  le  dernier  substantif  qu£  l'accord  a  beu , 
comme  frappant  le  plus  l'esprit. 

381.  —  2"  Lorsque  les  substantifs  sont  unis  par  la 
conjonction  ou:  un  courage  ou  une  prudence  éton- 
nante. —  Cette  conjonction  donne  l'exclusion  à  un 
des  substantifs ,  et  c'est  sur  le  dernier,  comme  fixant 
le  plus  l'attention ,  que  tombe  la  qualification. 

382.  —  Deuxième  exception.  L'adjectif  nu  placé 
avant  les  substantifs  cou,  tète,  bras,  pieds,  jambes , 
reste  toujours  invariable ,  formant  avec  ces  substantifs 
une  sorte  de  locution  adverbiale  :  NU-^t^e,  NU-éras, 
TXU-pieds. 

383.  —  D'où  il  suit  qu'on  doit  écrire  avec  accord  : 
toute  NUE,  la  vérité  doit  déplaire  (Acad.)  ;  conserver  la 


SYNTAXE  DE  L'ADJ.   QUALIFICATIF.  119 

vrniL propriété  d'un  bien,  parce  que  l'adjectif  ne  forme 
pas  avec  le  substantif  qui  suit  une  locution  adverbiale. 
Z8U.  —  Placé  après  le  substantif  qu'il  modifie,  l'ad- 
jectif nu  suit  la  règle  générale ,  c'est-à-diie ,  qu'il  s'ac- 
corde en  genre  et  en  nombre  avec  ce  substantif  :  avoir 
la  tète  NUE ,  les  jambes  nues.  Une  morale  nue  cause 
de  l'ennui.  (Acad.  ) 

385.  —  Troisième  exception.  L'adjectif  c/em/ placé 
avant  le  substantif  qu'il  modifie  reste  toujours  inva- 
riable :  une  BEm-heure ,  une  HEm-livre.  H  forme  avec 
ce  substantif  une  sorte  de  substantif  composé. 

386.  —  Placé  après  le  substantif,  il  en  prend  le 
genre,  et  reste  toujom'S  au  singulier  :  un  an  et  demi  , 
une  heure  et  demie  ,  trois  mètres  et  deml 

Le  dernier  exemple  équivaut  à  ceci:  trois  mètres  et 
(mi  mèti'e)  demi;  ce  qui  démontre  que  l'adjectif  demi 
joint  à  un  substantif  plmùel  modifie  toujours  un  sub- 
stantif singulier  sous-entendu. 

387.  — Remarque.  Z>ew«' employé  substantivement, 
comme  daiis  une  demie  ,  deux  demies  font  un  entier, 
prend  la  marque  du  pluriel ,  étant  alors  somuis  pour 
le  nombre  à  la  règle  des  substantifs. 

U  388.  —  Quatrième  exception.  L'adjectif  feu  ne 
s'accorde  que  lorsqu'il  précède  immédiatement  le  sub- 
stantif :  la  FEUE  reine,  votre  feue  mère;  mais  on  dirait 
sans  accord  :  feu  la  reine,  feu  votre  mère,  attendu  que 
l'adjectif  feu  est  sépai'é  de  son  substantif  par  la,  votre. 

389.  —  L'adjectif  employé  adverbialement,  c'est-à- 
diie,  pour  qualifier  un  verbe,  est  toujom's  invariable  : 
ces  livres  coûtent  cher,  ces  fleurs  sentent  bon,  ils 
marchent  vite. 

390.  — Les  adjectifs  composés  (51)  sont  somnis  aux 
quatre  règles  suivantes  ,  qui  ont  beaucoup  de  rapport 
avec  celles  des  substantifs  composés. 

391.  —1"  Quand  un  adjectif  composé  est  formé  de 
deux  adjectifs,  ils  varient  l'un  et  l'autre  en  genre  et  en 
nombre;  tels  sont  :  aveugle-né,  premier-né,  mort-né, 
ivre-mort ,  sourd-muet  :  des  hommes  iVRES-MORTS , 
des  femmes  sourdes-muettes. 


120  GKAMMAlllE. 

392.  —  Exception  Dans  les  adjectifs  composés  qui 
commencent  par  ??7e,  demi,  semi ,  comme  ini-parti , 
demi-barbare,  semi-périodique,  les  adjectifs  mi, 
demi,  semi,  restent  toujours  invariables:  une  étoffe 
m-partie  blanche  et  noire;  des  peuples  B^n-civili- 
sés  :  des  appartements  SEm-doubles. 

393.  —  2°  Quand  un  adjectif  composé  est  formé  de 
deux  adjectifs  dont  le  premier  est  employé  adverbiale- 
ment ,  comme  nouveau-né ,  clairsemé ,  aigre-doux , 
court-vêtu,  court-jointé ,  long-j ointe ,  qui  sont  pour 
nouvellement  né,  clairement  semé,  aigrement 
doux,  etc. ,  le  second  adjectif  seul  s'accorde  :  une 
fille  NOUVEAU-NÉE,  des  enfants  nouveau-nés;  des 
hommes  court-vétus,  des  femmes  court-vétues. 

394.  — Excepté  frais-cueilli  et  tout-puissant,  qui, 
par  raison  d'euphonie ,  font  au  féminin  singulier  fraî- 
che-cueillie ,  toute-puissante,  et  au  féminin  pluriel 
fraîches-cueillies ,  toutes-puissantes. 

395.  —  3°  Quand  un  adjectif  composé  est  formé 
d'un  mot  invariable  (adverbe  ou  préposition)  et  d'un 
adjectif,  ce  dernier  seul  varie;  \ûs  soxvX  bien-aimé , 
bien-disant,  mal-avisé,  avant-dernier,  contre-révo- 
lutionnaire :  des  enfants  bien-aimés  ,  les  avant-der- 
niers événements. 

396.  —  U°  Les  deux  adjectifs  composés  brèche-dents 
(qui  a  une  brèche  entre  les  dents)  et  chèvre-pieds 
(qui  a  des  pieds  de  chèvre)  s'écrivent  comme  l'in- 
dique la  décomposition  de  ces  mots,  c'est-à-dire,  avec 
les  mots  brèche  et  chèvre  toujours  au  singulier,  et  les 
mots  dents  et  pieds  toujours  au  pluriel,  quel  que  soit 
le  nombre  du  substantif  que  ces  deux  adjectifs  modi- 
fient :  un  homme  brèche-dents  ,  des  hommes  brèche- 
dents,  un  dieu  chèvre-pieds,  des  dieux  chèvre- 
pieds. 

397.  —  L'adjectif  reçoit  la  loi  du  substantif,  mais 
il  ne  la  lui  fait  jamais.  Conséquemment  il  est  contre  la 
granunaire  de  dire  : 

Les  littératures  française  et  italienne  ; 


STNTAlE  DE   I,  AOJ.    QUALIFICATIF.  121 

Les  langnes  grecque  el  latine  ; 
Les  histoires  ancienne  et  moderne. 

Ces  phrases  sont  elliptiques  ;  des  deux  adjectifs  que 
chacune  d'elles  renferme ,  l'un  modifie  un  substantif 
exprimé  ,  et  l'autre  un  substantif  sous-entendu  ;  c'est 
comme  s'il  y  avait  :  la  littérature  française  et  (  la  Ut- 
térature)  italienne; — la  langue  grecque  et  (la  langue) 
latine;  — l'histoire  ancienne  et  (l'histoire)  moderne. 
Puisque  le  substantif  énoncé  dans  chacune  de  ces 
phrases  exprime  l'unité ,  il  est  évident  que  les  adjec- 
tifs qui  l'accompagnent  ne  sauraient  lui  faire  prendre 
la  mai-que  du  pluriel.  Il  faut  dire  conséquerament  :  la 
littérature  française  et  l'italienne;  la  langue  grecque 
et  la  latine;  l'histoire  ancienne  et  la  moderne,  ou  en 
répétant  le  substantif  :  la  littérature  française  et  la 
littérature  italienne;  la  langue  grecque  et  la  langue 
latine;  l'histoire  ancienne  et  l'histoire  moderne. 

398.  —  La  même  chose  a  lieu  avec  les  adjectifs  or- 
dinaux, comme  le  premier,  le  second,  etc.,  et  avec 
l'un  et  l'autre.  On  doit  dire  :  le  premier  et  le  second 
ÉTAGE  ;  le  cinquième  et  le  sixième  chapitre  ;  l'un  et 
l'autre  métal;  et  non  pas  :  les  premier  et  second 
Étages;  les  cinquiè^ne  et  sixième  chapitres;  l'un  et 
l'autre  métaux.  Ces  phrases  équivalant  à  celles-ci  : 
le pi^emier  (étage)  et  le  second  étage,  le  cinquième 
(chapitre)  et  le  sixième  chapitre,  l'un  (métal)  et 
l'autre  métal ,  il  est  évident  que  les  substantifs  étage, 
chapitre,  métal ,  ne  sauraient  être  mis  au  pluriel. 

399.  —  Deux  adjectifs  dont  le  premier  est  qualifié 
par  le  second  restent  tous  les  deux  invariables  :  des 
cheveux  châtain  clair  ,  des  étoffes  rose  tendre.  La 
raison  en  est  que  le  premier  adjectif  est  pris  substanti- 
vement :  c'est  comme  s'il  y  avait  :  d'un  châtain  clair, 
d'un  rose  tendre. 

/iOO.  —  Certains  adjectifs  ne  conviennent  qu'aux 
personnes,  comme  consolable  ,  inconsolable,  inten- 
^«ortné-';  d'autres  ne  conviennent  qu'aux  choses,  comme 
pardonnable,  impardonnable,  contestable,  incontes- 
table, inestimable ,  inévitable.   D'où  il  suit  qu'on  ne 


122  GRAMMAIRE. 

doit  pas  dire  :  une  douleur  inconsolable  ;  une  personne 
pardonnable ,  impardonnable  ;  un  homme  inestimable. 
Selon  l'Académie ,  déplorable  se  dit  des  personnes  et 
des  choses. 

Il  n'y  a  que  l'usage  et  la  lecture  des  bons  auteurs 
qui  puissent  servir  de  guide  dans  l'emploi  de  ces 
adjectifs. 

401.  —  Il  y  a  des  adjectifs  qui  se  mettent  avant  le 
substantif:  beau  jardin  y  grand  arbre,  etc.  ;  d'autres 
qui  ne  se  placent  qu'après  :  hcéit  rouge,  table  ovale, 
maison  neuve,  etc.  Enfin  un  grand  nombre  précèdent 
ou  suivent  le  substantif,  selon  que  l'oreille  et  le  goût 
l'exigent  :  véritable  ami,  ami  véritable,  charmante 
maison,  maison  charmante. 

402.  —  Il  y  a  aussi  des  adjectifs  qui  changent  la 
signification  du  substantif,  selon  qu'ils  sont  placés 
avant  ou  après  ;  par  exemple  : 

Un  brave  homme  signifie  un  homme  qui  a  de  la 
bonhomie  et  de  la  probité. 

Un  homme  brave  désigne  un  homme  qui  a  de  la 
bravoure. 

Un  honnête  homme  est  un  homuie  qui  a  de  la  pro- 
bité. 

Un  homme  honnête  signifie  un  homme  poU. 

Un  pauvre  homme  est  un  homme  sans  capacité. 

Un  homme  pauvre  désigne  mi  homme  dépourvu  de 
fortune. 

La  difl"érence  n'est  pas  moins  sensible  entre  grand 
homme  et  homme  grand,  galant  homme  et  homme 
galant,  etc. 

C'est  à  l'usage  qu'il  appartient  de  faire  connaître  la 
place  que  doivent  occuper  certains  adjectifs. 

Complément  de  deux  adjectifs. 

Ù03.  —  Deux  adjectifs  peuvent  n'avoir  qu'un 
seul  et  même  complément,  pourvu  qu'ils  régissent 
l'un  et  l'autre  la  même  préposition  :  il  est  utile  et 
cher  A  SA  famille.  En  effet  on  dit  :  utile  à,  cher  à. 


SYNTAXE  DES  ADJ.  DÉTERMINATIFS.     123 

/lOi. — Si  les  deux  adjectifs  ne  régissent  pas  la  même 
préposition  ,  comme  utile,  qui  exige  à,  et  chéri,  qui 
demande  de,  il  faut  donner  à  chaque  adjectif  le  com- 
plément qui  lui  convient  :  il  est  utile  a  sa  famille,  et 
EN  est  chéri.  —  Il  est  utile  et  chéri  de  sa  famille 
serait  une  faute  extrêmement  grave. 


CHAPITRE  V. 

V 

;..,'        DES  ADJECTIFS  DÉTERMINATIFS. 

Zi05.  —  Vingt  et  cent  sont  les  seuls  adjectifs  numé- 
raux cardinaux  susceptibles  de  prendre  la  mai'que  du 
plurifil. 

Vingt  et  cent  prennent  une  s,  lorsqu'ils  sont  mul- 
tiplies par  un  autre  nombre  :  quatre-ymais  soldats; 
trois  CENTS  chevaux;  ils  sont  quatre-yiiiGTS ;  il  y  en 
a  d^eûx  cents. 

^6.  —  Exception.  Vingt  et  cent,  quoique  multi- 
plié^, rejettent  la  marque  du  pluriel,  quand  ils  sont 
suivis  d'un  autre  nombre  :  quatre-ymai-cinq  soldats , 
trois  CENT  dix  chevaux. 

40T'.  —  Remarque.  Vingt  et  cent  employés  pour  vingtième, 
ceriPlème,  restent  toujours  invariables,  parce  qu'alors  ils  qua- 
lifient un  substantif  singulier,  exprimé  ou  sous-entendu  : 

cKapitre  quatre-vingt,  page  deux  cent;  en  l'an  sept  cent 
quéitre-vingt,  en  huit  cent;  c'est-à-dire,  chapitre  quatre- 
vingtième,  page  deux  centième;  en  l'an  sept  cent  quatre- 
vingtième,  en  (l'an)  huit  centième . 

/Jh^%.  —  Mille  s'écrit  de  trois  manières  : 
^  'Mil,  dans  la  supputation  des  années;  c'est  une  abré- 
viation de  mille  :  V Amérique  a  été  découverte  en  ran 
mL-quatre-cent  quatre-vingt-douze. 

.  Mille ,  pour  exprimer  le  nombre  dix  fois  cent  :  nos 
troupes  firent  cinq  mille  prisonniers. 

Dans  ces  deux  cas  il  rejette  toujours  la  marque  du 
pluriel. 

Mille,  avec  une  s  au  pluriel,  pour  représenter  une 


l2/l  GRÂM&U1RE. 

mesure  de  chemin ,  et  alors  il  est  substantif  commun  : 

trois  MILLE"  d'Angleterre  font  un  peu  plus  d'une  lieue 
de  France. 

i09.  —  Les  autres  adjectifs  numéraux  restent  in- 
variables, lorj  même  qu'ils  sont  employés  substan- 
tivemcnl  :  1  oici  Mélitus,  le  chef  des  onze.  (Volt.  ) — 
Million  et  milliard,  étant  des  substantifs  communs, 
prennent  la  marque  du  pluriel  :  deux  millions  d'ha- 
hitants,  trois  MILLIARDS  de  francs. 

ZilO.  —  Les  adjectifs  possessifs  doivent  être  rempla- 
ces par  l'article,  quand  le  sons  indique  clairement 
quel  est  l'objet  possesseur  :  .i'ai  mcd  à  la  tête.  Pierre 
s'est  cassé  la  jambe,  etc.  Il  est  évident  qu'il  s'agit  ici 
de  ma  tète  et  de  la  jambe  de  Pierre;  les  adjectifs 
possessifs  ma,  sa,  n'ajouteraient  rien  au  sens. 

Il  n'en  est  pas  de  même  quand  je  dis  :  je  vois  que 
LA  jambe  enfle  ;  Pierre  a  perdu  h' argent  ;  le  sens  est 
équivoque,  on  ne  sait  si  c'est  ma  jambe  ou  celle  d'un 
autre  que  je  vois  enfler  ;  si  c'est  son  argent  ou  celui  de 
Paul  que  Pierre  a  perdu.  L'équivoque  disparaît  si  l'on 
dit  :  je  vois  cpie  ma  jambe  enfle;  Pierre  a  perdu  SON 
argent. 

On  fait  aussi  usage  de  l'adjectif  possessif  pour  dési- 
gner une  chose  habituelle:  ma  migraine  m' a  repris; 
SA  goutte  le  tourmente. 

ïxW.  — Les  adjectifs  possessifs  leur,  notre,  votre,  se 
mettent  au  pluriel ,  lorsqu'ils  se  rapportent  à  plusieurs 
unités  prises  collectivement,  et  présentant  alors  une 
idée  de  pluralité  ;  ainsi  on  écrira  avec  le  pluriel  : 

Tous  les  maris  étaient  au  bal  avec  leurs  femmes. 

Ces  dames  avaient  des  fleurs  sur  leurs  chapeaux. 

Ces  enfants  (ils  ne  sont  pas  frères)  ont  perdu  leurs  pères. 

Ces  deux  négociants  ont  vendu  leurs  maisons  (ils  en  avaient 
chacun  une). 

Nous  attendions  nos  voitures  (chacun  de  nous  avait  la 
sienne). 

Mesdames,  vous  avez  oublié  vos  éventails. 

Ce  S9nl  des  unités,  parce  que  chacune  des  per- 


SYNTAXE   DES    aDJ.    nKTEUMlNATlFS.  12') 

sonnes  dont  il  s'agit  n'a  (ju'nnc  feniine,  qu'un  chapeau, 
qu'un  père,  qu'une  maison,  qu'une  voiture,  qu'un 
éventail;  et  ces  unités  sont  prises  collectivement,  par  la 
raison  que  plusieurs  personnes  ayant  chacune  une 
femme ,  un  chapeau ,  etc. ,  il  y  a  conséquemment  plu- 
sieurs femmes ,  plusieurs  chapeaux ,  plusieurs  pères , 
plusieurs  maisons ,  plusieurs  voitures ,  plusieurs  éven- 
tails. Le  singulier  serait  un  contre-sens,  puisqu'il  an- 
noncerait que  les  maris  n'avaient  qu'une  femme,  qu'il 
n'y  avait  qu'un  chapeau  pour  plusieurs  dames,  etc. 
Voici  quelques  exemples  à  l'appui  de  cette  règle  : 

Les  époux  s'interrompaient  entre  eux  pour  se  parler  de 
leiirs  épouses.  (Florian.) 

Les  tendres  soins  que  vous  rendez  à  vos  parents  font  souhai- 
ter à  toutes  les  mères  de  vous  donner  pour  épouse  à  leurs 
fils.  (Marmontel.) 

Ils  entassaient  dans  iewrs  chapeaux  des  pièces  d'or  et  d'ar- 
gent. (Le  Sage.) 

Quelques  matelots  fumaient  leurs  pipes  en  silence. 

(Chateaubriand.) 

Ces  festons  dans  nos  mains,  et  ces  fleurs  sur  vos  têtes, 

Autrefois  convenaient  à  nos  pompeuses  fêtes.     (Racine.) 

412.  — Exception.  Malgré  l'idée  collective,  notre, 
votre ,  leur,  se  mettent  au  singulier,  quand  ils  se  rap- 
portent à  un  substantif  qui  ne  s'emploie  pas  au  pluriel, 
comme  humanité ,  faim,  soif,  santé,  etc.  :  nous  sommes 
mécontents  de  notre  santé;  messieurs,  modérez 
VOTRE  IMPATIENCE  ;  je  plains  LEUR  SORT.  En  effet , 
nous  ne  disons  pas  :  des  santés,  des  impatiences ,  des 
sorts ,  du  moins  dans  le  sens  où  ils  sont  employés  ici. 

413.  —  Lorsqu'il  s'agit  de  choses ,  son ,  sa ,  ses ,  leur, 
leurs,  ne  peuvent  être  employés  qu'autant  que  le  mot 
possesseur,  substantif  ou  pronom ,  est  exprimé  dans  la 
même  proposition  comme  sujet,  ainsi  que  dans  ces 
phrases  :  la  campagne  a  ses  agréments  ;  —  ces  langues 
ont  leurs  beautés.  Les  agréments  de  quoi?  de  la  catn- 
pagne.  Les  beautés  de  quoi  ?  de  ces  langues.  Campagne 
et  langues  sont  donc  les  substantifs  possesseurs,  et 
comme  ils  sont  le  sujet  des  propositions  où  se  trouvent 
les  adjectifs  possessifs  ses,  leurs,  il  en  résulte  que  la 


126  GRAMMAIRE 

construclion  est  correcte.  Mais  on  ne  dirait  pas  :  j'ha- 
bite la  campagne ,  ses  agréments  sont  sans  nombre  ; 
ces  langues  sont  riches,  J'admire  leurs  beautés;  les 
substantifs  possesseurs  campagne  et  langues  n'étant 
pas  les  sujets  des  propositions  où  figurent  ses  et  leu7's. 
Dans  ce  cas,  on  remplace  son,  sa,  ses,  leur,  leurs,  par 
l'article  et  le  pronom  en ,  et  l'on  dit  :  f  habite  la  cam- 
pagne, LES  agréments  en  sont  sans  noynbre;  ces  lan- 
gues sont  riches,  j'en  admire  les  beautés. 

k\ti.  — Exception.  Quoique  le  mot  possesseur  ne 
soit  pas  le  sujet  de  la  proposition  où  se  trouve  l'adjectif 
possessif,  on  emploie  son,  sa,  ses,  leur,  leurs,  lorsque 
le  substantif  possédé  est  le  complément  d'une  préposi- 
tion :  Paris  est  une  ville  remarquable ,  les  étrangers 
admirent  la  beauté  de  ses  édifices. 

415.  — AUCUN  ,  signifiant /(ffs  un,  exclut  toute  idée 
de  pluralité  ;  il  en  est  de  même  de  l'adjectif  nul  précé- 
dant son  substantif  : 

Aucun  chemin  de  fleurs  ne  conduit  à  la  gloire.  (La  Font.) 

On  ne  dira  donc  pas  a\cc  Racine  :  aucuns  monstres  ; 
ni  avec  Vertot  :  nuls  Romains,  il  faut  aucun  monstre, 
nul  Romain. 

Zil6.  —  Exception.  Aucun  et  nul  adoptent  le  pluriel 
avec  un  substantif  qui  n'a  pas  de  singulier,  comme  an- 
nales, ancêtres,  funérailles ,  pleurs  ;  ou  qui,  au  plu- 
riel ,  est  pris  dans  un  autre  sens  qu'au  singulier  ;  comme 
troupes ,  gages  :  aucunes  funérailles.  —  Aucunes 
troupes  ne  sont  mieux  disciplinées. 

/il 7.  — Chaque  veut  toujours  un  substantif  après 
lui  :  CHAQUE  pays  a  ses  plantes  particulières.  (Buffon.) 
Ne  dites  donc  pas  :  ces  volumes  coûtent  cinq  francs 
CHAQUE  ;  mais  dites  :  cinq  francs  chacun. 

418.  —  MÊME  est  adjectif  ou  adverbe. 

hi'è.  —  Même  est  adjectif  : 

1°  Quand  il  précède  le  substantif  : 

...Vous  retombez  dans  les  mêmes  alarmes.  (Racine.) 

2"  Quand  il  est  placé  après  un  pronom  ou  un  seul 


SYNTAXE  DES  ADJ.  DÉTEKMINATIFS.      127 

substantif  :  les  'dieux  ewx-MÊMES  devinrent  Jaloux  des 
bergers.  (Fénelon.  ) 
Ces  murs  mêmes,  seigneur,  peuvent  avoir  des  yeui.  (Rac) 

420.  —  Même  est  adverbe  : 
1°  Quand  il  qualifie  un  verbe  : 

Exempts  de  maux  réels,  les  hommes  s'en  forment  même 
de  chimériques.  (Massillon.) 

2°  Quand  il  est  placé  après  deux  ou  plusieurs  sub- 
stantifs :  les  animaux,  les  plantes  même  étaient  au 
nombre  des  divinités  égyptiennes  {yfdi\ï\);  c'est-à- 
dire,  les  animaux,  les  plantes  aussi. 

/i21.  —  QUELQUE  s'écrit  de  trois  manières  : 
622.  — 1°  Suivi  d'un  verbe,  il  se  met  en  deux  mots, 
quel  que,  et  alors  quel ,  adjectif,  s'accorde  en  genre  et 
en  nombre  avec  le  sujet  du  verbe,  et  que,  conjonction, 
reste  invariable  : 

Quels  que  soient  les  humains ,  i!  faut  vivre  avec  eux. 

(Gresset.) 

423.  —  1"  Suivi  d'un  substantif,  il  s'écrit  en  un  mot, 
quelque;  il  est  adjectif,  et  s'accorde  en  nombre  avec 
ce  stibstantif  : 

Princes,  quelques  raisons  que  vous  me  puissiez  dire. 

(Racine.) 

hlk.  —  3°  Suivi  d'un  qualificatif  (soit  adjectif,  soit 
participe,  soit  adverbe),  quelque  s'écrit  également  en 
un  mot;  mais  alors  il  est  adverbe,  et  conséquemment 
reste  invariable  :  quelque  puissants  qu'ils  soient , 
QUELQUE  considérés  que  nous  soyons;  quelque 
adroitement  qu'ils  s'y  pi^ennent.  (  Acad.  ) 

425.  —  Remarque.  On  écrira  cependant,  en  faisant 
varier  quelque  :  quelques  grandes  richesses  que  vous 
possédiez;  la  raison  en  est  que,  lorsqu'il  y  a  un  sub- 
stantif placé  après  l'adjectif,  c'est  ce  substantif  qui  fait 
la  loi,  et  quelque,  devenant  alors  adjectif,  s'accorde 
avec  le  substantif  : 

...  Quelques  vains  lauriers  que  promette  la  guerre, 
Ou  peut  être  héros  sans  ravager  la  terre.       (Boileau.* 


128  cbàmmaire. 

/i26.  —  Quelque  ne  doit  pas  être  remplacé  par  tel 
que.  Ainsi  ne  dites  pas  :  tel  qd'îY  soit;  tel  riche  que 
vous  soyez;  telles  richesses  que  vous  ayez;  mais 
dites  :  quel  qu'^Y  soit;  quelque  riche  que  vous  soyez; 
QUELQUES  inchesses  que  vous  ayez. 

kll.  —  Tout  est  adjectif  ou  adverbe. 

428.  —  Tout,  adjectif,  signifie  chaque  ou  en  tota- 
lité, et  s'accorde  en  genre  et  en  nombre  avec  le  sub- 
stantif ou  le  pronom  qu'il  qualifie  :  tout  homme, 
TOUTE  femme ,  tous  les  hommes ,  toutes  les  femmes  ; 
NOUS  sommes  tous  sujets  à  la  mort. 

429.  —  Tout,  adverbe,  signifie  tout-à-fait,  quelque, 
et  reste  invariable  :  tout  spirituels  qu'ils  sont;  tout 
élégamment  quelle  est  vêtue. 

430.  — Exception.  Tout,  quoique  adverbe ,  varie, 
quand  l'adjectif  ou  le  pai'ticipe  qui  suit  est  féminin ,  et 
commence  par  une  consonne  ou  une  h  aspirée  :  elle  est 
toute  stupéfaite;  toute  hardie  quelle  est;  toutes 
spirituelles  quelles  paraissent;  TOUTES  détestées 
quelles  sont.  C'est  l'oreille  qui  exige  alors  la  variabi- 
lité de  tout. 

Répétition  des  adjectifs  déterminatifs. 

431.  —  On  répète  les  adjectifs  déterminatifs  dans 
les  mêmes  circonstances  où  l'on  répète  l'article  ;  c'est- 
à-dire  : 

1»  Devant  chaque  substantif  :  ces  officiers  et  ces 
soldats;  ses  oncles  et  ses  tantes,  votre  jjère  et  votre 
mère.  D'où  il  suit  qu'on  ne  doit  pas  dire  :  ces  officiers 
et  soldats  ;  ses  oncles  et  tantes  ;  vos  père  et  mère. 

2"  Devant  deux  adjectifs  unis  par  et ,  lorsqu'ils  ne 
qualifient  pas  le  même  substantif  :  ces  grandes  et  ces 
petites  maisons  ;  vos  bonnes  et  vos  rnauoaises  actions. 
D'où  il  résulte  qu'il  ne  faut  pas  dire  en  parlant  de  mai- 
sons qui  sont  tout  à  la  fois  grandes  et  jolies ,  et  d'ac- 
tions qui  sont  en  même  temps  bonnes  et  belles  :  ces 
grandes  et  ces  jolies  maisons;  vos  bonnes  et  vos  belles 
actions;  la  grammaire  exige  :  ces  grandes  et  jolies  mai- 
sons ;  vos  bonnes  et  belles  actions. 


àYNTAXE   DES   PRONOMS  129 


CHAPITRE    VI 

DES  PRONOMS. 

De  leur  emploi  en  général. 

ZiS2.  — Tout  substantif  employé  dans  un  sens  vague, 
c'est-à-dire,  sans  article  ni  adjectif  déterminatif,  ne 
doit  pas  être  représenté  par  un  pronom,  lorsque  ce 
substantif  indéterminé  exprime  avec  le  verbe  ou  la 
préposition  qui  précède  une  seule  et  même  idée  ;  de 
sorte  que  le  verbe  et  le  substantif  indéterminé  équivail- 
lent  à  un  seul  verbe ,  et  que  la  préposition  et  le  sub- 
stantif indéterminé  soient  l'équivalent  d'un  adverbe. 
Ainsi  on  ne  peut  représenter  par  un  pronom  le  substan- 
tif qui  se  trouve  1°  dans  faire  grâce,  foire  réponse, 
faire  peur,  demander  conseil,  avoir  pouvoir,  avoir 
droit,  avoir  confiance,  mettre  en  mer,  être  en  santé', 
entrer  en  campagne,  etc.,  attendu  que  ces  locutions 
répondent  ^  pardonner,  répondre,  effrayer,  consulter, 
pouvoir,  mériter,  embarquer,  se  porter  bien,  etc.  ; 
2"  dans  avec  honneur,  avec  politesse ,  etc.,  par  la  rai- 
son qu'ils  sont  pour  honorablement ,  poliment,  etc. 

Ù33.  —  D'où  il  suit  qu'on  ne  doit  pas  dire  :  ;>  vous 
faii^  GRACE  et  ELLE  est  méritée;  —  quand  on  est  en 
SANTÉ ,  il  faut  tout  faire  pour  la  conserver;  —  il  m'a 
reçu  avec  politesse  qui  m'a  clmrmé.  Pour  que  ces 
phrases  soient  correctes,  il  faut  les  construire  de  ma- 
nière que  le  substantif  soit  déterminé,  c'est-à-dire, 
précédé  de  l'article  ou  d  un  adjectif  déterminatif,  ci 
dire,  par  exemple  :  je  votes  accorde  votre  grâce ,  et 
elle  est  méritée  ;  quand  on  jouit  de  la  santé ,  il  fnvt 
tout  faire  pour  la  conserver;  il  m'a  reçu  avec  une 
politesse  qui  m'a  charmé. 

kZh.  —  i^Iais  on  dirait  très  bien  :  en  devenant  ca 
pa.ble  c?'attachement  ,  on.  dmient  sensible  à  CELtu 
des  antres.  (J.  -J.  P>ouss.)  Ih  ne  sf  nourrissent  qv^  de 

6 


130  GRAMMAlhE. 

SANG ,  et  ne  désirent  le  boire  que  dans  le  crâne  de 
leurs  ennemis  (Lacépède);  par  la  raison  que  les  sub- 
stantifs attachement  et  sang  employés  dans  un  sens  in- 
déterminé ne  forment  pas  une  seule  et  même  idée  avec 
les  mots  (verbe  ou  préposition)  dont  ils  sont  complé- 
ments, comme  dans  faire  grâce,  faire  peur,  avec 
honneur,  avec  délicatesse ,  etc. 

435. —  Remarque.  Lorsque  le  génie  de  notre  langue  n'admet 
pas  l'article  ou  un  adjectif  déterminatif  avant  le  substantif, 
on  prend  un  autre  tour,  et  cette  phrase  :  quand  nous  mîmes  en 
MER,  elle  était,  paisible,  doit  être  corrigée  ainsi  :  quand  nous 
nous  embarquâmes,  la  mer  était  paisible,  le  génie  de  la 
langue  ne  permettant  pas  de  dire  :  quand  nous  nous  mimes  en 
LA  mer. 

kZ6.  — Les  pronoms  ne  doivent  jamais  être  répétés 
avec  des  rapports  différents,  c'est-à-dire  qu'ils  ne  doi- 
vent pas  se  rapporter  tantôt  à  un  objet ,  tantôt  à  un 
autre.  On  ne  dira  donc  pas  :  Samuel  offrit  son  holo- 
causte à  Dieu,  et  il  lui  fut  si  agréable  qu'iL  lança  au 
même  instant  la  foudre  contre  les  Philistins,  parce 
que  le  premier  il  se  rapporte  à  holocauste ,  et  le  se- 
cond à  Dieu;  ni  :  on  aperçoit  dans  cet  ouvrage  un 
certain  mystkre  qtio^  tâche  de  vous  cacher,  attendu 
que  le  premier  on  se  rapporte  au  lecteur,  et  le  second 
à  l'auteur.  Enfin  on  ne  dira  pas  non  plus  :  j'ai  lu  avec 
plaisir  cet  ouvrage  qui  a  été  composé  par  une  personne 
QDi  est  versée  dans  les  sciences  qui  ont  pour  objet  l'é- 
tude de  la  nature,  le  premier  qui  se  rapportant  h  ou- 
vrage, le  second  à  personne,  et  le  dernier  à  sciences. 
Zi37.  —  Le  moyen  de  rendre  ces  phrases  correctes, 
c'est  de  diminuer  le  nombre  des  rapports,  en  dimi- 
nuant celui  des  pronoms  :  Samuel  offrit  son  holo- 
causte ,  et  Dieu  le  trouva  si  agréable  qu  il  lança,  etc. 
—  Le  LECTEUR  aperçoit  dans  cet  ouvrage  un  certain 
mystère  quQ^  tâche,  etc.  —  J'ai  lu  avec  plaisir  cet 
ouvrage  composé  pjar  une  personne  versée  dans  les 
sciences  qui  ont,  etc. 

Û38.  —  Le  pronom  ne  doit  jamais  être  construit 
d'une  manière  équivoque.  On  ne  dira  donc  pas  :  Vir- 


SYNTAXE    1>KS    PRi^NOM.S.  131 

gile  a  imité  Homère  dans  fout  ce  qu'n,  a  tic  beau.  \li\ 
effet,  il  semble  se  rapport er  h  Virgile  el  à  Homère. 
Pour  être  correct,  il  la  ut  dire:  Virgile  a  imité  Ho- 
mère dans  tout  ce  que  celui-ci  a  de  beau;  ou  :  Vi7'- 
gile ,  dans  tout  ce  qu'il  a  de  beau,  a  imité  Homère. 

hl'è.  —  Le  pronom  est  soumis,  pour  l'accord,  aux 
mêmes  règles  que  l'adjectif  qualificatif.  {Voy.  n°=  376, 
377,  378,  379,  380,  381.) 

L'homme  auquel  je  parle  ; 

La  femme  à  laquelle  je  parle  ; 

Les  hommes  auxquels  je  parle  ; 

Les  femmes  auxquelles  je  parle  ; 

Déployer  une  bravoure,  une  intrépidité  à  laquelle  rien  ne 
résiste  ; 

Montrer  un  courage  ou  une  prudence  à  laquelle  on  prodigue 
des  éloges. 

Dans  le  1"  exemple,  auquel  est  au  masculin  et  au 
singulier,  parce  que  le  substantif  homme  qu'il  repré- 
sente est  du  genre  masculin  et  du  nombre  singulier. 

Dans  le  2%  à  laquelle  est  au  féminin  et  au  singu- 
lier, parce  que  le  substantif  femme  qu'il  représente  est 
du  genre  féminin  et  du  nombre  singulier. 

Dans  le  3%  auxquels  est  au  masculin  et  au  pluriel , 
parce  que  le  substantif  hommes  qu'il  représente  est  du 
genre  masculin  et  du  nombre  pluriel. 

Dans  le  h'',  auxquelles  est  au  féminin  et  au  pluriel , 
parce  que  le  substantif  femmes  qu'il  représente  est  du 
genre  féminin  et  du  nombre  pluriel. 

Dans  le  5%  le  pronom  laciuelle  ne  s'accorde  qu'avec 
le  dernier  substantif,  bravoure  et  intrépidité  étant 
synonymes. 

"  Dans  le  6%  laquelle  ne  s'accorde  également  qu'avec 
le  dernier  substantif,  courage  et  prudence  étant  unis 
par  la  conjonction  ou. 

Des  pronoms  personnels. 

Uh^.  —  Les  pronoms  personnels  employés  comme 
sujets,  se  placent  avant  le  verbe  : 

/'inventai  des  couleurs,  /armai  la  calomnie , 
/'intéressai  sa  gloire  :  il  trembla  pour  sa  vie. 


ÎS2  GRAMMAIRE. 

Zi/il.  — Excepté,  1"  lorsque  l'on  interroge;  dans  les 
temps  simples,  ils  se  placent  après  le  verbe,  et  dans  les 
temps  compost'S ,  entre  l'auxiliaire  et  le  participe  : 

Par  de  stériles  vœux  penscz-wws  m'honorer? 

Où  suis-je?  o]u'ai-jc  fait?  que  dois-/e  faire  encore? 

2°  Dans  certaines  phrases  exclamatives  :  Parle-t-iJ,  ! 
eut- il  cruel  ! 

3°  Lorsque  le  verbe  est  au  subjonctif  sans  qu'aucune 
conjonction  soit  exprimée  : 

Puissé-j'e  de  mes  yeux  y  voir  tomber  la  foudre!        (Corn.^ 
Dussé-je,  après  <\\\  ans,  voir  mon  palais  en  cendr-e.  (Rac.) 

h°  Lorsque  le  verbe  forme  une  proposition  qui  an- 
nonce qu'on  rapporte  les  paroles  de  quelqu'un  :  je 
ne  serai  heureux,  disnit-\L,  qu'autant  que  vous  le 
serez. 

5°  Lorsque  le  verbe  est  précédé  de  quelqu'un  des 
mots  aussi,  peut-être,  encore,  toujours,  en  vain,  du 
moins ,  au  moins  :  aussi  est-ii..  votre  ami;  peut-être 
«wz-vous  raison;  en  \ si^ prétendons-^om. 

[ili2.  —  Cette  exception  n'est  pas  de  rigueur,  car  on 
peut  dire  également  :  aussi  il  est  votre  ami; — peut- 
être  vous  avez  raison,  etc.;  mais  alors  l'expression 
semble  n'avoir  ni  la  même  grâce  ni  la  même  énergie. 

ùio.  —  Les  pronoms  persomiels  employés  comme 
compléments  se  placent  également  avant  le  verbe. 

Les  ennemis  des  Juifs  m'ont  trahi,  m'ont  trompé! 

...  Je  viens  chercljer  Hermione  en  ces  lieux, 

La  fléchir,  ^'enlever,  ou  mourir  à  ses  yeux.         (Racine.) 

UUli,  —  Cette  règle  donne  lieu  à  deux  exceptions  : 
i°  Lorsqu'un  verbe  à  l'infinitif  est  sous  la  dépen- 
dance d'un  autre  verbe,  le  pronom  complément  de 
l'infinitif  peut  se  placer  avant  cet  infinitif  ou  avant  le 
verbe  qui  précède.  On  dit  également  :  fe  viens  vous 
chercher,  ou  je  vous  viens  chercher;  tu  trahis  mes 
bienfaits,  je  veux  les  redoubler,  ou  je  les  veux  re- 
doubler; —  le  myrte  ne  doit  se  cueillir  qu'après  la 
palme,  ou  le  myrte  ne  SE  doit  cueillir  qu'après  la 
palme. 


ayntaxe  des  pronoms.  133 

2"  Lorsque  le  verbe  est  à  l'impératif,  le  pronom  qu 
en  est  le  complément  s'énonce  après  le  verbe. 

Avant  de  m'avilir,  ciel,  ouvre-?ftO!'  la  tombe. 
Pends-toi,  brave  Grillon,  on  a  vaincu  sans  toi. 
A  moins  que  1  impératil"  ne  soit  accompagné  d'une  néga- 
tion: tw  ME  trompez  pas.  (Acad.) 

iZiS.  —  1"  Remarque,  S'il  y  avait  deux  impératifs 
de  suite  unis  piir  une  des  conjonctions  et ,  ou,  le  pro- 
nom complément  du  dernier  impératif  pourrait  le  pré- 
céder. Ainsi,  au  lieu  de  dire  :  ou  arrachez-yio\  le 
jour;  —  et  repolissez-LE,  La  Harpe  a  pu  dire  : 

Laissez-moi  celte  chaîne ,  ou  /Jiarrachez  le  jour. 

Et  Boilcau  : 

Polissez-le  sans  cesse,  et  le  repolissez. 

^^6.  —  2*  Jkmarque.  Quand  un  verbe  à  l'impératif 
a  deux  pronoms  pour  compléments,  l'un  direct  et 
l'autre  indirect ,  le  complément  direct  s'énonce  le  pre- 
mier :  donnez-le-moi ,  prètez-le-iui ,  cédez-le-nous. 

UUl.  — On  en  excepte  les  pronoms  compléments  dii'ects 
moi,  toi,  le,  la,  construits  avec  le  complément  indirect^  • 
e7ivoyez-\-yioi,  promènes-Y-TOi,  menez-x-LY.,  poiu"  ne 
point  dire  :  encoijez-'si'Y,  promène-i'Y,  menez-h'i. 

Cependant  il  vaut  mieux  prendre  un  autre  tour,  et  dire , 
par  exemple  :  envoyez-moi  là,  promène-toi  dans  ce  lieu,  etc. 

448.  —  La  répétition  des  pronoms  personnels  em- 
ployés comme  sujets  est  indispensable  avant  chaque 
verbe,  quand  les  propositions  sont  liées  par  toute  autre 
conjonction  que  et,  ou,  ni,  mais:  nous  détestons  les 
méchants,  parce  que  nous  les  craignons.  —  Il  est 
savant,  quoiqu  il  soit  bien  jeune. 

Hors  ce  cas ,  c'est  le  goût ,  l'oreille ,  et  surtout  le 
besoin  d'être  clair  qu'il  faut  consulter.  Ainsi,  on  peut 
dire  également  :  je  dis  et  je  prétends;  il  étudie  et  il 
fait  des  progrès  ;  et  :  je  dis  et  prétends;  il  étudie  et 
fait  des  progrès. 

449.  —  La  répétition  des  pronoms  personnels  em- 
ployés comme  compléments  est  indispensable  avant 
chaque  verbe  à  un  temps  simple  : 


13/i  (.lUMViAltŒ. 

Son  visage  odieux  m'alllige  et  me  poursuit.  (Racine.) 

Il  détourne  les  yeux,  le  plaint,  et  le  révère.      •      (Piacine.) 

450. — Avant  chaque  verbe  à  un  temps  composé  on  a 
le  choix  de  répéter  ou  de  ne  pas  répéter  les  pronoms 
personnels  compléments.  On  dit  également  bien  :  // 
mV«  estimé  et  m'a  aimé,  ou  il  m'a  estimé  et  aimé  ;  — 
71UUS  les  avons  attaqués  et  les  avons  vaineiis,  ou  nom 
les  avons  attaqués  et  vaincus. 

^i51.  —  A  moins  tjue  ces  [uonoms  ne  forment  des 
compléments  de  nalure  différente  ;  dans  ce  cas  il  faut 
toujours  les  répéter  :  il  NOUS  a  récompensés,  et  nous  a 
adressé  des  éloges  ;  phrase  dans  laquelle  le  premier 
nous  figure  comme  complément  direct ,  et  !e  second 
comme  complément  indirect. 

452.  ■ —  Le  pronom  nous,  employé  pour  je  ou 
moi,  exige  tous  ses  correspondants  au  singulier;  ainsi 
on  dira  en  parlant  d'une  seule  personne  :  nous  sommes 
DIGNE  de  son  amitié  ;  —  7Wf<s  ne  nous  sommes  pas 
CKU  OBLIGÉ  de  lui  répondre. 

453.  — Le  pronom  soi  est  toujours  du  nombre  sin- 
gulier, et  se  dit  des  personnes  et  des  choses;  chacun 
pense  à  soi  ;  l'aimant  attire  le  fer  à.  SOI. 

456 . — Apphqué  aux  personnes,  Une  s'emploie  qu'avec 
une  expression  vague,  comme  on,  chacun,  personne, 
quiconque,  etc.  :  on  doit  rarement  parler  de  soi.  Qtn- 
CONQUE  rapporte  tout  à  soi  n'a  pas  beaucoup  d'o- 
mis (  Acad.  )  ;  ou  avec  un  infinitif  :  ne  vivre  que  pour 
SOI ,  c'est  être  déjà.  mort. 

465.  —  Remarque.  Quoiqu'il  n'y  ait  pas  dans  la  phrase  une 
expression  vague,  comme  on,  quiconque,  etc  ,  les  écrivains 
empluient  soi ,  pour  les  personnes  ,  quand  il  s'agit  d'éviter  une 
équivoque;  et  alois  ce  pronom  se  rapporte  toujours  au  sujet 
du  verbe:  en  remplissant  les  volontrs  de  son  père,  ce  jeune 
'lomine  travaille  pour  soi.  —  Pour  lui  offrirait  un  sens  louche: 
on  ne  saurait  s'il  représente  le  fils  ou  le  père. 

456.  —  Le  pronom  leur,  et  les  pronoms  lui,  eux, 
elle,  elles,  employés  comme  compléments  indirects,  ne 
s'appliquent  qu'aux  personnes  et  aux  choses  person- 
nifiées. Ainsi  il  ne  faut  pas  dire  :  cette  maison  menace 


SVMAXE  DES   l'ftONOMtb.  135 

ruine ,  n'approchez  pas  (/'elle  ;  —  ce  cheval  est  mé- 
chant ,  ne  LUI  touchez  pus ,  —  ces  bâtiments  n  étant 
pas  assez  grands,  je  leur  ferai  ajouter  une  aile.  Dans 
ce  cas  on  se  sert  des  pronoms  en,  y  :  n'EN  approc/iez 
pas,  n'y  touchez  pas,  j'y  ferai  ajouter,  etc.  ;  ou  bien 
on  donne  un  autre  tour  h  la  phrase ,  si  ces  deux  pro- 
noms ne  peuvent  y  entrer. 

/i57.  — Le  pronom  le,  qui  fait  la  au  féminin  et  les 
au  pluriel  des  deux  genres,  peut  représenter  un  swô- 
staittifou  un  adjectif 

^58.  — Quand  il  représente  un  substantif  ou  un  ad- 
jectif pris  substantivement ,  le  pronom  s'accorde  en 
genre  et  en  nombre  avec  ce  substantif  ou  cet  adjectif 
pris  substantivement. 

Ktes-vous  madame  de  Genlis?  —  Je  ne  la  suis  pas. 
Ètes-vous  la  mère  de  cet  enfant?  —  Je  la  suis. 
Èles-vous  les  ministres  du  roi?  —  Nous  les  sommes. 
Ètes-vous  la  malade?  —  Je  la  suis. 
Ètes-Yous  les  mariés? —  Nous  les  sommes. 

1x59.  —  Quand  il  représente  un  adjectif  ou  un  sub- 
stantif pris  adjectivement ,  le  pronom  est  invariable , 
l'adjectif  ne  pouvant  lui  communiquer  ni  genre  ni 
nombre  (  Voi/.  n"  53)  : 

Madame ,  êtes-vous  malade?  —  Je  le  suis. 
Messieurs ,  êtes-vous  mariés  ?  —  Nous  le  sommes. 
Ètes-vûUb  ministres? —  Nous  le  sommes. 
Etes-vous  mère?  —  Je  le  suis. 

Des  pronoms  démonstratifs. 

/i60.  —  On  emploie  le  pronom  ce  pour  il,  ils,  elle, 
elles,  comme  sujet  d'une  proposition  dont  l'attribut 
est  un  substantif  ou  un  pronom  :  je  lis  et  je  relis  La 
Fontaine  :  c'est  mon  auteur  favori  ;  c'est  celui  que  je 
trouve  le  plus  naturel.  — Bien  loin  d'être  des  dieux, 
CE  ne  sont  pas  même  des  hommes.  (Fénel.  )  Cet  em- 
ploi du  pronom  ce  généralement  usité  est  conforme  au 
génie  de  notre  langue. 

/i61.  —  Devant  le  verbe  être  on  emploie  souvent  le 
pronom  ce  pour  donner  à  la  phrase  plus  de  clarté,  de 


136  GlUMMAlUË. 

précision  et  d'éiieigie  ;  t'isl  pourquoi  il  osl  mieux 
d'employer  ce  pronom  devant  le  verbe  être,  dans  les 
trois  cas  suivants  : 

Zi62.  —  1°  Lorsi|ue  la  phrase  commence  par  le 
pronom  ce  suivi  d'un  pronom  relatif:  ce  qui  est  cer- 
tain ,  c'est  (jue  le  monde  est  de  travers.  (Fénel.  )  ce 
QCi  importe  à  llmnme,  c'est  de  remplir  ses  devoirs. 
(J.-J.  Rouss.  )  Ce  qu'il  y  a  de  plaisant ,  c'est  qu'il 
ne  croit  pas  se  tromper.  (  31ol.  ) 

463. — Renmrque.  LorMjuc,  dans  ce  cas,  le  verbe 
être  est  suivi  d'un  substantif,  l'emploi  du  pronom  ce 
devant  ce  verbe  est  de  rigueur  si  le  substantif  est  plu- 
riel :  ce  qu'on  souffre  avec  le  moins  de  patience,  CE  sont 
les  injustices  (Th.  Corneille);  si  au  contraire,  il  est 
singulier,  l'emploi  de  ce  est  facultatif:  ce  qui  mérite 
le  plus  notre  admiration  est  on  c'est  la  vertu. 

U&k.  —  2°  Quand  ce  qui  précède  le  verbe  être 
figure  comme  atti'ibut  (*),  et  a  une  certaine  étendue  : 
Le  signe  de  la  corruption  des  mœurs  dans  un  état , 
c'est  la  multipdicité  des  lois.  —  Le  plus  beau  présent 
qui  ait  été  fait  aux  hommes ,  après  la  sagesse,  c'est 
l'amitié.  (  La  Rochef.  )  Le  seul  moyen  d'obliger  les 
hommes  à  dire  du  bien  de  nous ,  c'est  d'en  faire. 
(La  Harpe.  ) 

465.  —  Remarque.  —  Si  l'attribut  avait  peu  d'éten- 
due, on  pourrait  ne  pas  exprimer  le  pronom  ce  devant 
le  verbe  être,  et  dire  également  bien  :  La  véritable 
noblesse  est  ou  c'est  la  vertu.  Le  mobile  de  nos  ac- 
tions est  ou  c'est  notre  félicité.  (Marmontel.) 

466.  —  3°  Quand  le  verbe  être  est  précédé  de 
deux  ou  plusieurs  infinitifs,  et  suivi  d'un  substantif: 
Étudier  les  anciens,  lire  les  modernes,  c'est  saprin- 


(•)  On  reconnaît  que  ce  qui  précède  le  verbe  être  figure  comme  at- 
tribut, quand  on  peut  le  pincer  apjès  le  ver])e,  el  mettre  avant  celui-ci 
ce  qui  se  trouve  après.  On  peut  dire  :  La  niiiilipticitè  des  lois  est  le 
signe  de  la  corruption  des  mœurs  dans  un  état;  —  L'amiiié  est  le 
plus  beau  présent  cjui  ait  été  fait  aux  hommes.  Ainsi  ,  le  signe  de  la 
corruption  des  mœurs  dans  un  état,  le  /'lus  beau  présent  qui  ait 
été  fait  aux  hommes,  figurent  comme  attriliut. 


2>¥ktaàE  des  pkomums.  137 

cipale  occupation.  Rire,  boire,  manger,  doiinir,  c'est 
toute  sa  vie. 

467.  —  Remarque.  S'il  n'y  avait  qu'un  infinitif,  le 
pronom  ce  pourrait  être  ou  ne  i)as  être  exprimé  devant 
le  verbe  être  :  Punir  est  un  tourment ,  pardonner  e>t 
un  plaisir.  (CLénier.  )  Se  plaire  en  tous  lieux,  ceit 
ou  est  le  secret  du  sage. 

kCS.  —  L'emploi  du  pronom  ce  est  indispensable 
devant  le  verbe  être,  lorsque  ce  verbe  est  précédé  et 
suivi  d'un  infinitif  : 

Épargner  les  plaisirs,  c'est  tes  rnulliplier.       (Fontenelie.) 
Obliger  ceux  qu'on  airae,  c'est  s'obliger  soi-même. 

'  Colin  d llarleville.) 
Voyager  à  pied,  c  est  voyager  comme  Thaïes ,  Platon  et  Pj- 
lliagore.  ^J.-J.  Piousseau.) 

469.  — Celui,  ceux,  celle,  celles,  expriment 
une  idée  générale  qui  a  besoin  d'être  restreinte,  soit 
pai-  un  complément  indirect  : 

les  défauts  de  Henri  IV  étaient  ceux  d'un  homme  ai- 
inable  ; 

soit  par  un  pronom  relatif  placé  immédiatement  après  : 
Celx  qui  font  des  heureux  auut  les  vrais  conquérants. 
C'est  pourquoi  l'usage  le  plus  général  est  de  ne  pas 
faire  suivre  immédiatement  ces  pronoms  d'un  adjectif 
ou  d'un  participe.  Ainsi,  au  ieu  de  dire  :  celle  aimable, 
celle  écrite,  il  vaut  mieux  dire  :  celle  qui  est  aimabli , 
celle  qui  est  écrite. 

470. — Les  grands  écrivains  du  dix-septième  et  du  dix-huiticmc 
siècle  ne  se  sont  pas  exprimés  autrement;  et  si  l'on  trouve 
des  exemples  contraires  à  cette  règle  dans  quelques  auteurs 
modernes,  il  faut  considérer  ces  exemples  comme  des  négli- 
gences de  style  que  réprouvent  la  grammaire  et  le  bon  goût. 

471.  —  Celuî-ci,  celle-ci,  ceci,  opposés  à  celui- 
là,  CELLE-LA,  cela,  désignent  les  objets  les  |>Jus 
proches,  et  celui-là,  celle-là,  cela,  les  o^>jets  les  ])lus 
éloignés  :  voici  deux  maisons;  celle-ci  (la  plus  pro- 
che) est  la  plus  élégante,  et  celle-là  {la  plus  éloi- 
gnée) est  la  plus  cammoJe. 

6* 


138  GRAMMAIRE. 

^72.  — Les  objets  dont  on  a  parlé  en  dernier  lieu,  étant 
plus  proches,  se  représentent  par  celui-ci,  celle-ci; 
ceux-ci ,  celles-ci;  ceux  au  contraire  dont  il  a  été 
question  auparavant,  étant  les  plus  éloignés,  se  dé- 
signent par  celui-là,  celle-là,  ceux-là,  celles-là:  Le 
corps  périt,  et  l'aine  est  immortelle  ;  cependant  on 
néglige  celle-ci,  et  tous  les  soins  sont  pour  celui-là. 

Des  pronoms  pjossessifs. 

kl3.  —  Ces  pronoms  doivent  toujours  se  rapporter 
un  substantif  énoncé  précédemment  : 

Tes  discours  trouveront  plus  d'accès  que  les  miens.     (Rac.) 

Gonséquemment  il  est  non  seulement  contre  le  bon 
goût ,  mais  encore  contre  la  grammaire ,  de  commen- 
cer ainsi  une  lettre  :  J'ai  rem  la  vôtt.e  en  date 
du,  etc.,  phrase  dans  la([uelie  la  vôtre  ne  se  rapporte 
à  rien  de  ce  qui  précède;  pour  être  correct,  il  faut 
dire  :  fai  reçu  votre  lettre ,  etc. 

Un  mauvais  usage  des  pronoms  démonstratifs  celui- 
ci,  celle-ci,  donne  heu  à  la  même  faute;  ne  dites 
donc  pas  :  celle-ci  est  pour  vous  informer  que,  etc.  ; 
dites  :  cette  lettre  est  pour  vous  informer. 

hlh. — Remarquez  bien  ([ue  quand  on  dit:  le  mien  e^ 
LE  TIEN  sont  la  source  de  toutes  les  querelles  (La 
Rochef.)  ;  il  ni]  a  rien  DU  nôtre  ;  les  vôtres  se  sont 
bien  battus  (  Ac.  ),  les  pronoms  possessifs  sont  em- 
ployés substanlivement,  et  que,  dans  ce  cas,  la  règle 
qui  précède  ne  leur  est  pas  applicable. 

Des  pronoms  relatifs. 

Zi75.  — Le  pronom  rê/'///"  prend  toujours  le  genre, 
le  nombre  et  la  personne  de  son  antécédent  :  moi  qui 

suis  estimé  ,  toi  QUI  ES  estimé  ,  lui  QUI  EST  ESTIMÉ, 
elle    QUI   EST    ESTIMÉE,    noUS    QUI    SOMMES    ESTIMÉS, 

vous  QUI  ÊTES  ESTIMÉS,  etc.  Ainsi  Mohère  n'aurait  pas 
dû  dire  :  ce  n'est  pas  moi  qui  SE  YY^^kii  prier.  L'an- 
técédent de  qui  est  moi;  qui  est  donc  de  la  première 


SYMAXE  DES   PKoNoM.s.  139 

personne,  et  l'on  doit  dire:   qui  .Mii  t'Eiuis  prier, 
comme  on  dit  :  je  me  ferais  prier. 

476. —  Remarque.  L'adjectif,  n'ayant  par  lui-même  ni  genre 
ni  nombre,  ne  peut  senir  dantéccdent  au  pronom  relatif;  et 
au  lieu  de  dire  :  nous  étions  deux  qui  étaient  du  même  avis,  on 
doit  dire  :  7ious  étions  deux  qui  étions  du  même  avis,  en  don- 
nant pour  antécédent  au  pronorn  relatif  le  pronom  auquel  se 
rapporte  l'adjectif;  ici  l'adjectif  deifiC  se  rapporte  à  nous. —  Il 
n'en  serait  pas  de  même  si  l'adjectif  était  précédé  de  l'article; 
cet  adjectif ,  employé  alors  su'ostantivement  821.  deviendrait 
l'antécédent  du  pronom  relatif.  Dites  donc  :  vous  êtes  le  seul 
qui  AIT  réussi,  et  non  qui  avez  réussi,  il  résulte  de  cette  re- 
marque qu'on  doit  dire  :  noHs  sommes  deux  qui  avons  été  ré- 
compensés, et  nous  sommes  les  deux  qui  ont  été  récompensés. 

hll.  — Le  pronom  relatif  doit  être  rapproché  autant 
que  possible  de  son  antécédent,  pour  que  sa  correspon- 
dance avec  ce  dernier  ne  soit  ni  louche  ni  équivoque. 
Je  chante  ce  héros  qui  régna  sur  la  France.  (Volt.  ) 
La  paresse  est  un  vice  que  les  houmies  surmontent 
difficilement.  ÇSlârmontel.)  Le  sénat  attachait  à  Rome 
des  ROIS  DONT  elle  avait  peu  à  craindi^e.  (31ontesq.) 
D'où  il  suit  qu'on  ne  doit  pas  dh-e  :  On  trouve  des 
maximes  dans  ces  discours  qui  sont  contraires  à  la 
morale.  Il  y  a  des  lettres  dans  Pline  dont  le  style  est 
admirable.  Pour  être  correct,  dites,  en  rapprochant 
les  pronoms  qui,  dont,  de  leur  antécédent  maximes, 
lettres  :  On  trouve  dans  ces  discours  des  maximes  qui 
sont  contraires  à  la  morale.  Il  y  a  dans  Pline  des 
lettres  dont  le  style  est  admirable. 

478.—  Remarque.  Les  poètes  s'écartent  quelquefois  de  cette 
règle  pour  donner  plus  de  force  à  leur  langage  par  une  in- 
version hardie  : 

La  déesse,  en  entrant,  qui  voit  la  nappe  mise.  (Boil.) 
Phénix  même  en  répond  qui  l'a  conduite  exprès.  (Rac.) 
Un  prince  nous  poursuit  doni  le  fatal  génie...  (J.-B.  Rouss.) 

479.  —  Qui,  complément  d'une  préposition,  ne  peut 
se  dire  que  des  personnes  et  des  choses  personnifiées. 
Le  bonheur  appartient  à  qui  fait  des  heureux.      (Delille.) 
Rocher  A  QUI  je  me  plains.  (Marmontc!.; 

Ne  dites  donc  pas  :  l'étude  à  qui  Je  c6n.9acr'e  ???»•? 


140  tiiAMMAlKE. 

loisirs;  le  cheval  sur  ijui  Je  suis  monté ,  etc.  Dans  ce 
cas,  on  remplace  qui  par  lequel,  laquelle:  l'étude  à 
LAQUELLE  je ,  etc.  ;  le  cheval  sur  lequel  ,  etc. 

480.  —  Les  poètes  n  observent  pas  toujours  cette  règle. 
Soutiendrez- vous  un  faix  &ous  qui  Rome  succombe?  fCorn.) 
Je  pardonne  à  la  main  par  qui  Dieu  m'a  frappé-       (Volt.) 

Cette  licence  s'explique  par  la  difiicullè  de  faire  entrer  dans 
un  vers  sous  lequel,  par  laquelle,  duquel,  etc.,  dont  l'inélé- 
gance et  le  manque  d  liarnionie  ne  conviennent  pas  à  la  poésie. 
Dans  la  prose,  ce  serait  plus  qu'une  licence,  ce  serait  une 
faute. 

481.  — Les  pronoms  qui,  que,  dont,  se  remplacent 
par  lequel,  duquel,  pour  éviter  une  équivoque.  Ainsi, 
au  lieu  de  dire  :  fai  vu  le  mari  de  votre  sœur  qui 
viendra  me  voir;  je  dois  recevoir  une  lettre  de  mes 
enfants  QUE  j'attends  avec  impatience  ;  la  bonté  de 
Dieu,  DONT  ye  connais  la  fjrandeur,  me  rassure;  on 
dira  :  lequel  viendra  me  voir,  laquelle  j'attends 
avec  impatience;  de  laquelle  je  connais  la  gran- 
deur, attendu  qu'on  ne  saurait  si  qui  se  rapporte  à 
mari  ou  à  sœur,  que  à  lettre  ou  à  enfants,  et  dont  à 
grandeur  ou  à  Dieu. 

482.  —  Dont  marque  simplement  la  relation  :  la 
personne  ïiO!iT  je  parie;  d'ou  exprime  une  idée  d'ex- 
traction, de  sortie  :  la  ville  d'où  je  viens;  le  péril 
d'où  il  est  sorti. 

483.  —  Remarque.  Quand  le  verbe  qui  suit  exprime  l'idée 
d'être  issu,  d'e'tre  né,  c'est  dont  et  non  pas  d'au  qu'il  faut 
employer  :  la  famille  dont  elle  sort.  (  Ac.  ) 

Je  jure  par  le  ciel ,  qui  me  voit  confondue. 

Par  ces  grands  Ottomans  dont  je  suis  descendue.      (Rac.) 

484.  —  Les  phrases  suivantes  présentent  une  mau- 
vaise construction  : 

La  pluralité  des  dieux  est  une  cbobc  qu'on  ne  peut  s'ima- 
giner qui  ait  été  adoptée  par  des  hommes  de  bon  sens. 

C'est  un  procès  ^w'on  a  cru  qu  on  perdrait. 

C'est  une  entreprise  gwe  je  ne  peux  croire  qui  réussira. 

Ces  que ,  qui,  en  cascades,  rendent  le  sens  obscur, 


àYNTAXE  DES  PRONOMS.  141 

en  embarrassant  la  phrase  de  mots  inuliies.  Pour  être 
correct  et  clair,  il  faut  prendre  un  autre  tour  qui  fasse 
disparaître ,  dans  ciiaque  phrase ,  un  des  mots  qui , 
que,  et  dii'e  :  la  pluralité  des  dieux  est  une  chose 
qu'on  ne  peut  s'imaginer  avoir  été  adoptée  par  des 
hommes  de  bon  sens.  —  C'est  un  procès  qu'on  a  cru 
perdre.  —  C'est  une  entreprise  à  la  réussite  de  la- 
quelle je  ne  puis  croii'e. 

Despronoms  indéfinis. 

485.  — On,  masculin  et  singulier  de  sa  nature,  de- 
vient féminin,  quand  il  s'applique  spécialement  à  une 
femme,  et  yj/w/vV/,  lorsque  le  sens  indique  évidem- 
ment qu'il  désigne  plusieurs  personnes;  alors  l'adjectif 
et  le  paiticipe  qui  se  rapportent  à  en  prennent  la 
marque  du  féminiii  et  du  pluriel  :  quand  on  est  ma- 
riée ,  on  n'est  pas  toujours  maîtresse  de  ses  actions. 
—  Lorsqu'on  s'aime  tendrement,  ûN  n'est  pas  heu- 
reux quand  on  est  séparés. 

486.  —  Au  lieu  de  on,  il  vaut  mieux  employer  l'on 
pour  éviter  certaines  consonnances  désagréables,  (jui 
ont  lieu  principalement  après  et,  si,  ou  :  et  l'on  dit , 
si  l'on  voit,  ou  l'on  veiira.  Cependant  on  doit  faiie 
usage  de  on  devant  le,  la,  les,  lui:  et  on  le  dit,  si 
on  lu  voit,  ou  on  la  verra ,  pom'  éviter  la  répétition 
désagréable  de  l'articulation  /. 

487.  —  Au  commencement  d'une  phrase ,  on  pré- 
fère généralement  on  à  l'on,  parce  qu'alors  il  n'y  a 
aucune  mauvaise  consonnance  à  éviter. 

488.  — Chacun,  précédé  d'un  pluriel,  prend  après 
lui ,  tantôt  son ,  sa ,  ses ,  et  tantôt  'mr,  leurs. 

489.  —  Chacun  prend  son,  sa,  ses,  quand  il  est 
après  le  complément  direct,  ou  que  le  verbe  n'a  pas 
de  complément  de  cette  nature  : 

Ils  ont  apporté  leurs  offrandes,  chacun  selon  ses  moyens. 
Les  deux  rois  se  sont  retirés,  chacun  dans  sa  tente. 
Us  ont  opiné ,  chacun  à  son  tour. 


I'l2  (.;U.M.MA!lli;. 

A 90.  —  Chacun  prend  leur,  leurs,  lorsqu'il  pré- 
cède le  complément  direct  : 

Ils  ont  apporté,  chacun,  Zeurs  offrandes. 
Ils  ont  donné,  chacun,  leur  avis. 

491.  —  Personne  est  pronom  indéfini  et  substantif. 

h9'2.  —  Personne,  pronom  indéfini,  a  un  sens  va- 
gue, et  s'emploie  sans  l'article,  ni  aucun  adjectif  dé- 
terminatif;  alors  d  signifie  aucune  personne,  qui  que 
ce  soit,  et  est  masculin  : 

Personne  n'est  assez  sot  pour  le  croire. 
Il  n'y  a  personne  qui  n'en  soit  fâché. 

493.  —  Personne,  substantif,  a  un  sens  déterminé; 
il  est  accompagné  de  l'article  ou  d'un  adjectif  détenni- 
natif ,  et  est  féminin  : 

Quelle  est  la  personne  assez  sotte  pour  le  croire? 
Il  n'y  a  pas  une  personne  qui  n'en  soit  fâchée. 

U9U.  —  L'un  et  l'autre,  les  uns  et  les  autres  éveil- 
lent simplement  une  idée  de  pluralité;  l'un  l'autre, 
les  uns  les  autres,  à  l'idée  de  pluralité  ajoutent  celle 
de  réciprocité.  Ainsi  l'on  dira  de  Racine  et  de  Eoileau  : 
l'un  et  l'autre  furent  deux  grands  poètes;  ils  s'esti- 
maient l'un  l'autre. 

495.  —  Remarque.  Quand  il  y  a  plus  de  deux  objets, 
la  réciprocité  doit  s'exprimer  par  les  uns  les  autres,  et 
non  pas  par  l'un  l'autre  :  mille  soldats  s'excitent  les 
UNS  LES  autres  au  combat.  —  L'un  l'autre  serait 
contre  la  grammaire. 


CHAPITRE   VIL 

du  verbe. 

Du  sujet.  —  De  l'accord  du  verbe  avec  son  sujet. 

496.  —  Tout  verbe  à  mi  mode  personnel  (  Voy. 
n°  117  )  doit  avoir  un  sujet  : 

Celui  qui  met  un  frein  à  la  fureur  des  flots , 

Sait  aussi  des  méchants  arrêter  les  compiots.        (Racine. 


Dans  cet  exemple,  il  y  a  deux  verbes  à  un  mode 
personnel,  et  il  y  a  deux  sujets;  le  premier  verbe, 
inet ,  a  pour  sujet  qui,  et  le  second,  sait,  a  pour  sujet 
celai.  Arrêter  n'a  pas  de  sujet ,  parce  qu'il  est  à  un 
mode  impersonnel.  Il  suit  de  là  qu'on  ne  doit  pas  dire  : 
en  quoi  ce  grand  prince  réussit  parfaitement ,  FUT  de 
réformer  les  mœurs  de  son  peuple ,  car  fat  est  ici  sans 
sujet;  il  faut  dire:  la  cnoSE  (lans  laquelle,  etc.,  et 
alors  le  verbe  fut  a  pour  sujet  la  chose. 

697.  —  De  même  tout  sujet  doit  avoir  un  verbe  : 

L'orgueil  n'aveugle  pas  ceux  que  l'honneur  éclaire. 

(Gresset.) 

Dans  cet  exemple ,  il  y  a  deux  sujets  et  deux  verbes  : 
l'orgueil  estle  sujet  de  aveugle,  et  l' honneur  \ç,  sujet 
de  éclaire.  On  ne  dira  donc  pas  avec  un  traducteur  : 
je  souhaiterais  de  voir  vivre  ces  valeureuses  légions, 
QUI,  si  elles  n'étaient  pas  détruites,  du  moins  la  ré- 
publique romaine  subsisterait  encore.  Cette  phrase 
renferme  quatre  sujets  et  trois  verbes  seidement  :  Je , 
premier  sujet,  a.  \ionr  \erhe  souhaiterais;  elles,  se- 
cond sujet ,  a  pour  verbe  étaient  détruites ,  et  la  ré- 
publique, troisième  sujet,  a  pour  verbe  subsisterait. 
Le  quatrième  sujet,  qui ,  n'a  aucun  verbe  qui  s'y  rap- 
porte ,  soit  exprimé ,  soit  sous-entendu.  Pour  faire  dis- 
paraître cette  irrégularité ,  il  faut  dire  :  je  souhaiterais 
de  voir  vivre  ces  valeureuses  légions;  si  elles  n  étaient 
point  détruites,  du  moins  la  république  romaine  sub- 
sisterait encore;  et  alors  il  y  a  autant  de  verbes  que  de 
sujets, 

498.  —  Le  sujet  d'un  verbe  ne  doit  pas  être  exprimé 
deux  fois ,  quand  un  seul  sujet  suffit  au  verbe.  Ainsi 
l'auteur  de  la  Henriade  n'est  pas  à  imiter  quand  il 
dit: 

Louis,  en  ce  moment,  prenant  son  diadème. 
Sur  le  front  du  vainqueur  il  le  posa  lui-même. 

Posa  a  pour  sujet  Loiiis  et  il,  et  il  est  évident  qufi 


ikU  GRAA1Mâ[R£. 

le  verbe  n'en  exige  qu'un  :  Louis  posa,  il  posa,  un 
de  ces  sujets  est  donc  superflu,  et  conséquemment  le 
poète  aurait  dû  dire  :  Louis,  en  ce  moment ,  prenant 
son  diadème,  sur  le  front  du  vainqueur  le  posa  lui- 
même. 

Zi99.  —  Le  verbe  s'accorde  en  nombre  et  en  per- 
sonne avec  son  sujet  : 

Je  FLAiNs  1  homme  actablé  du  poids  de  ses  loisirs. 

u  soleil!  tu  PAKAis,  Lu  Souris,  et  tu  consoles  la  terre. 

souvent  les  richesses  attirekt  les  amis,  et  la  pauvreté  les 

ELOIGNE. 

500.  Lorsque  le  sujet  se  compose  de  plusieurs  sub- 
stantifs ou  de  plusieurs  pronoms,  le  verbe  se  met  au 
pluriel,  et  s'accorde  avec  la  personne  qui  a  la  priorité, 
si  les  mots  formant  le  sujet  sont  de  dilKrcates  per- 
sonnes. La  première  persoune  a  la  priorité  sur  la  se- 
conde ,  et  ceile-ci  sur  la  troisième  : 

Plus  loin  le  tambour,  le  ûrre  et  la  trompette 
Fo.^T  entendre  des  airs  que  le  vallon  répète. 

(Saint-Lambert.) 
Tôt  ou  tard  la  vertu,  les  grâces,  lei  talents, 
Sont  vainqueurs  des  jaloux  et  vengés  ùcs  méchants. 

(Gresset.) 
Narbal  et  moi  nous  admirions  la  bonté  des  dieux,  qui 
ont  un  soin  si  touchant  de  ceux  qui  hasardent  tout  pour  la 
vertu.  Fénelon.) 

Toi  et  lui  vous  êtes  heureux.  (Bomifack.) 

EXCEPTIONS. 

501.  —  Quand  plusieurs  substantifs  ou  pronoms 
composent  le  sujet ,  le  verbe  s'accorde  avec  le  dernier 
substantif  ou  pronom  : 

502.  —  l*"  Lorsque  les  mots  formant  les  sujets  sont 
synonymes:  son  courage,  son  intrépidité ÈTO'SîiE  les 
plus  braves. 

Le  noir  venin    le  fiel  de  leurs  écrits 

N'excite  en  moi  que  le  plus  froid  mépris.      (Coiardeau.) 


dYMÏAXE   DU    YËKBE.  1/^5 

La  raison  en  est  qu'il  n'y  a  qu'une  seule  et  même  idée, 
quoiqu'il  v  ait  plusieurs  substantifs;  puisqu  il  y  a  unité  dans 
l'esprit,  ildoit  y  avoir  unité  dans  les  mots.  (Voir  remploi  de 
et  aux  remarques  dctacht es .  ) 

503.  —  2*  Quand  les  mots  composant  le  sujet  sont 
unis  par  la  conjonction  ou  :  la  faiblesse  ou  l'inexpé- 
rience nous  FAIT  commettre  bien  des  fautes. 

!,e  bien  ou  le  mai  se  moisso.%.-je. 

Selon  qu'on  sème  le  mal  oa  le  bien.  Lainoite.) 

Choisissez  :  l'un  ou  l'autre  acuèvera  mes  peines.    ^Corn.) 

La  conjonction  ou  donne  l'exclusion  à  l'un  des  deux  sujets, 
et  l'accord  a  lieu  avec  le  dernier,  comme  frappant  le  plus 
l'esprit. 

50^.  —  Cependant  si  les  mots  unis  par  ou  sont  de 
différentes  personnes,  l'usage  demande  que  le  verbe  se 
mette  au  pluriel ,  et  qu'd  s'accorde  avec  la  personne 
({ui  a  la  priorité  :  cous  ou  moi  parlerons  ;  vous  ou 
votre  frère  viendrez. 

505.  —  3"  Quand  les  mots  composant  le  sujet  sont 
placés  par  gradation  :  ce  sacrifice,  votre  intérêt,  votre 
honneur.  Dieu  l'exige. 

Le  motif  de  cette  exception  est  que,  dans  toute  gradation, 
le  dernier  mot  est  l'expression  dominante,  celle  qui  efface 
toutes  les  autres,  pour  attirer  sur  elle  l'attention.  En  ellet, 
l'intérêt  s'efface  devant  1  honneur;  l'honneur  humain  devant 
Dieu.  Dieu  seul  reste,  et  seul  fait  la  loi  au  verbe.  (Voir  l'em- 
ploi de  et  aui  observations  particulières.  ) 

506.  —  W  Lorsque  les  mots  formant  le  sujet  ren- 
ferment une  expression  qui  réunit  en  elle  tous  les  mots 
qui  précèdent,  comme  tout,  rien, personne. 

Le  temps,  les  biens,  la  vie,  tout  est  à  la  patrie.      (Gress.) 
Voisins,  amis,  parents,  chacun  préfère  son  intérêt  à  celui 
de  tout  autre.  ^Lemare.) 

Ces  sortes  de  phrases  sont  elliptiques  :  c'est  comme 
s'il  y  avait  :  Le  temps,  les  biens,  la  vie ,  sont  à  la 
patrie ,  tout  est  à  la  patrie.  —  Voisins,  amis ,  parents 


1^6  guammaiue. 

PRÉFÈRENT  leur  intérêt  à  celui  de  tout  autre ,  chacun 
préfère  son  inférêt  à  celui  de  tout  autre. 

507.  —  Dans  ces  deux  derniers  cas  (605,  506)  l'adjectif 
qualificatif  suit  la  même  loi  que  le  verbe  :  Le  fer,  le  bandeau, 
la  flamme  est  toute  prête.  (Rac.l  La  fortune,  les  honneurs,  la 
gloire,  tout  fut  digne  de  lui.  (  F  ah.) 

Ilenwrque  sur  l'application  de  lu,  rèyle  qui  a  pour 
objet  l'accord  du  verbe  avec  son  sujet  (Zi99). 

508.  —  1"  Remarque.  Ouand  deux  sujets,  substan- 
tifs ou  pronoms,  sont  unis  par  une  des  conjonctions 
comme,  de  même  que,  cdnsi  que,  aussi  bien  que,  le 
verbe  s'accorde  avec  ie  premier  sujet ,  le  second  sujet 
appartenant  à  un  verbe  sous-entendu  : 

L'enfer,  comme  le  ciel ,  prouve  un  Dieu  juste  et  bon. 
La  vertu,  ainsi  que  le  savoir,  a  son  prix. 

C'est  commo  s'il  y  avait  : 

L'enfer  prouve  un  Dieu  jusle  et  bon ,  comme  le  ciel  prouve 
uu  Dieu  juste  et  bon. 
La  vertu  a  son  prix,  ainsi  que  le  savoir  a  son  prix. 

509.  —  L'adjeclif  suit  égalcmeoi  cette  rèsle  :  L'autruche 
a  la  tête,  ainsi  que  le  cou,  garnie  de  duvet.  [  BufT.) 

510.  —  2*  Remarque.  L'un  et  l'autre,  exprimant 
la  pliu-alité ,  demandent  le  verbe  au  pluriel  : 

L'un  et  l'autre  à  ces  mots  ont  levé  le  poignard.       (Piacine.) 

51  î.  —  3^  Remarque.  Ni  l'un  ni  l'autre,  et  tout 
sujet  dont  les  parties  sont  unies  par  la  conjonction  ni, 
exigent  aussi  le  verbe  au  pluriel  :  j'ai  lie  vos  deux 
discours  :  ni  l'un  ni  l'autre  ne  SONT  bons.  (Fabre.) 

lii  l'or  ni  la  grandeur  ne  nous  rendent  heurcus.  (La  Font.) 

512.  —  Exception.  Quand  un  des  mots  unis  par  7ii 
peut  seul  faiie  l'action  exprimée  par  le  verbe,  celui-ci 
se  met  au  singulier  :  ni  l'un  ni  l'autre  n'oBTiENDRA  le 
prix.  Ni  M.  le  duc,  ni  M.  le  cardinal  ne  SEUk  nommé 
ambassadeur  à  Saint-Pétersbourg.  (Fabre.  ) 

513.  —  k^  Remarque.  Après  deux  ou  plusieurs  in- 
finitifs employés  comme  sujets,  le  verbe  se  met  au  plu- 


SVMAXE    Dit    VliUlŒ.  Uli 

ricl:  viVKt  et  jouir  seront  [iour  lui  la  niême  chose. 
(J.-J.  Rousseau.)  ÊTRE  né  grand  et  vivre  en  chrétien 
n'ont  rien  d' incompatible.  (Mass.)  lire  trop  et  LIRE 
trop  peu  SONT  deux  défauts.  (Lcmare.  ) 

5n  —  On  trouve  dans  les  auteurs  des  eiemplcs  du  \erbe 
dire  au  singulier  après  plusieurs  infinitifs  employés  comme 
sujets  :  Bkn  écouter  et  bien  r.ÉPOMir.F.  e>t  une  des  jjIus  grandes 
perfections  qu'on  puisse  avoir  dans  la  conversation,  i  î.a  PiOchef.) 
Le  FLiR  et  le  ba.n.mr  est  tout  ce  que  je  puis.  (Campistron.)  Le 
pluriel  doit  être  préféré  comme  plus  exact,  et  plus  conforme 
à  !  usage  généralement  adopté. 

515.  —  Malgré  les  infinitifs  qui  précèdent,  le  verbe 
être  se  met  au  singulier,  lorsqu'il  est  précédé  immé- 
diatement du  pronom  ce:  boire,  rnanger,  dormir, 
c'est  toute  son  occupation.  Le  pronom  ce,  second  sujet 
employé  par  pléonasme  (*),  est  destiné  à  rappeler  les 
inlinitifs  qui  précèdent,  et  à  doimer  à  la  phrase  plus  de 
clarté,  de  précision  et  de  force.  Le  verbe  s'accorde 
avec  ce  pronom ,  par  la  raison  qu'il  est  le  dernier  sujet 
énoncé,  celui  sur  lequel  s'arrête  principalement  l'at- 
tention. 

516.  —  5^  Remarque.  Le  verbe  être  précédé  de  ce 
ne  se  met  au  pluriel  que  lorsqu'il  est  suivi  d'une  troi- 
sième personne  du  pluriel  :  ce  sont  les  vices  qui  dé- 
gradent l'homme;  ce  sont  eux  ([ui  le  rendent  mal- 
heureux. 

L'honneur  parle,  il  suffit  :  ce  sont  là  mes  oracles.       (Piac.) 

Ou  dira  donc  avec  le  verbe  être  au  singulier  ;  c'est 
le  travail  et  i application;  c'est  rtous  qui...  c'est 
vous  qui...  parce  qu'aucun  de  ces  mots,  le  travail , 
l'applicatiou ,  nous ,  vous ,  ne  forme  une  troisième  per- 
sonne du  pluriel. 

517.  —  6^  Remarque.  Le  verbe  précédé  d'un  col- 
lectif qui  a  pour  complément  la  préposition  de  et  un 
substantif,  s'accorde  avec  celui  de  ces  deux  mots  (col- 


(')  Pleannsme  sii;mBe  emploi  de  mots  iurabondaitis. 


ikS  uKAMMAiUE. 

lectii  OU  substantif)  qui  frappe  le  plus  i'atieniion,  c'est- 
à-dire,  celui  auquel  on  attribue  principalement  l'ac- 
tion uu  l'état  exprimé  par  le  verbe.  Exemples  : 

l.a  moitié  des  passagers  aavait  jjas  la  Ibrce  lie  s  inquiéter 
du  diuger.  i Voltaire.) 

Accord  du  verbe  avec  la  moitié,  attendu  que  l'ac- 
tion ixpriaicc  par  le  verbe  a  rapport  à  ce  collectif  et 
non  au  subsianiif  qui  suit  :  en  ell'et,  ce  ne  sont  pas  les 
passagers ,  mais  la  moitié  d'entre  eux  qui  n'avait  pas  la 
force  de  s'inquiéter  du  danger. 

Un  grand  nombre  d'oiseaux  /aisaieni  résonner  ces  bocages 
de  leurs  doux  chants.  ^Féueion.j 

Accord  du  \erbe  avec  le  substantif  oiseaux,  par  la 
raison  que  l'action  exprimée  par  le  \erbe  faire  est 
attribuée  à  <  (;  substantif,  et  non  au  collectif  :  ce  sont 
les  oiseaux  ci  non  le  nondjre  qui  faisaient  résonner  ces 
bocages. 

La  quantité  de  fourmis  était  si  grande  quelle  détruisait 
tous  les  bi<;ns  que  l'on  confiait  à  la  terre.  ^Buflon.) 

Accord  du  verbe  avec  la  quantité ,  attendu  que 
l'état  exprimé  par  le  verbe  être  convient  à  ce  collectif 
et  non  au  substantif  qui  suit  :  c'est  la  quantité  qui  était 
grande  et  non  les  fourmis. 

Une  nuée  de  barbares  désolèrentle  pays.  (Acad.) 

Accord  du  verbe  avec  le  substantif  barbares ,  parce 
que  l'action  exprimée  par  le  verbe  désoler  est  plus  en 
rapport  avec  ce  substantif  qu'avec  le  collectif  nuée  :  en 
effet ,  ce  sont  les  barbares  qui  désolèrent  le  pays ,  et 
non  la  nuée. 

Enfin  on  dira  avec  le  verbe  au  singulier  :  mie  foule 
d'enfants  encombrait  la  rue,  parce  que  l'action  dH en- 
combrer est  plus  en  rapport  avec  foule  qu'avec  enfants; 
avec  le  verbe  au  pluriel  :  une  foule  d'enfants  cou- 
raient dans  la  rue,  attendu  que  l'action  de  courir 
convient   mieux  aux  enfants  qu'à  la  foule;  avec  le 


SYNTAXE  DU  VERBE.  \U^J 

verbe  au  singulier  :  un  déluge  de  pleurs  inondait  son 
risrige,  par  la  raison  que  l'action  d'inonder  est  plus  en 
rapport  avec  déluge  qu'avec  pleurs;  avec  le  verbe  an 
pluriel  :  une  quantité  de  pleurs  couvraient  son  vi- 
sage,  attendu  que  l'action  de  couvrir  convient  mieux  à 
pleurs  qu'à  quantité. 

518.  —  Ce  qui  précède  étant  bien  compris ,  on  con- 
cevra facilement  que,  lorsqu'il  y  a  deux  verbes  dans 
une  phrase ,  l'un  de  ces  verbes  peut  être  en  ra})|>ort 
avec  le  collectif,  et  l'autre  avec  le  substantif  complé- 
ment du  collectif  : 

La  totalito  des  marchandises  qui  nous  ont  été  expédiées  est 
arrivée  à  bon  port. 

La  moitié  des  troupes  qui  firent  la  guerre  périt  de  misère. 

La  plus  grmdo  partie  du  bois  qui  a  été  coupé  n'a  pas  été 
hrrVée. 

Le  tiers  des  livres  qui  parurent  ne  fut  pas  vendu 

519.  —  Quand  l'action  ou  l'état  exprimé  par  le 
verbe  peut  être  attribué  également  au  collectif  et  au 
substantif  qui  suit,  ce  qui  a  lieu  très  fréquemment , 
l'usage  le  plus  général  est  de  faire  accorder  le  verbe 
avec  le  collectif  s'il  est  général ,  et  avec  le  substantif 
cfui  suit ,  si  le  collectif  est  partitif. 

La  totalité  des  hommes  redoute  la  mort.  fBuîTon.) 

Une  foule  de  soldats  s'aperi,yurent  que  ceux  qui  avaient  été 
tués  étaient  tons  Piomains.  (Vertot.) 

La  multiplkilé  des  chefs  mit  parmi  les  Phéniciens  une  con- 
fusion qui  accolera  leur  perte.  ^Ijarthélemy.) 

Une  troupe  de  nymphes  couronnées  de  fleurs  nageaient  en 
foule  derrière  le  char.  léneloi!.) 

620.  —  La  raison  de  cet  accord  est  facile  à  comprendre  :  le 
collectif  général,  exprimant  un  nombre  total,  un  nombre 
déterminé ,  fixe  principalement  laltention  :  c'est  1  idée  domi- 
nante ;  le  collectif  partitif,  au  contraire ,  ne  marquant  qu'une 
partie,  qu'un  nombre  indéterminé,  n'est,  pour  ainsi  dire, 
qu'accessoire,  et  c'est  sur  le  substantif  qui  suit  que  s  arrête 
l'attention. 


150  GRAMMAIRE. 

521.  —  Lorscfue  le  collectif  est  exprimé  par  un  ad- 
verbe de  quantité ,  comme  beaucoup,  peu ,  assez ,  infi- 
niment, etc.,  l'accord  du  verbe  a  toujours  lieu  avec  le 
substantif  f[ui  suit  :  beaucoup  d'hommes  sont  impré- 
voyants; peu  de  gens  connaissent  le  prix  du  temps; 
assez  de  pa/js  ont  été  ravagés  par  la  guerre. 

Seigneur,  tant  de  bontés  ont  lieu  de  me  confondre.    (Rac.) 
Jamais  tant  de  beauté  /"«t-elle  couronnée  ?  (Idem  ] 

522.  —  Souvent  le  substantif  complément  des  col- 
lectifs beaucoup ,  peu  et  la  plupart  est  sous-entendu  , 
et  alors  l'accord  du  verbe  se  fait  avec  ce  substantif 
comme  s'il  était  exprimé  :  la  plupart  sont  sujets  à  des 
infirmités,  c'est-à-dire,  la  plupart  des  houunes  sont  su- 
iets  à  des  infirm  ités  ;  beaucoup  aiment  le  jeu,  peu  tra- 
vaillent avec  ardeur,  c'est-à-dire,  beaucoup  d'enfants 
aiment  le  jeu,  peu  d'enfants  travaillent  avec  ardeur. 

523.  — Il  est  à  remarquer  que l'adjeclirqualifii-atif  précédé 
d'un  collectif,  est  soumis  aux  mêmes  règles  que  le  verbe: 
um  troupe  déjeunes  filles  timides  et  inquiètes;  la  totalité  des 
enfants,  ikcapablk  de  prévoyance,  ne  voit  que  le  présent. 

524.  —  Le  pronom  relatif  prenant  le  genre,  le 
nombre  et  la  personne  de  son  antécédent ,  il  résulte  de 
là  que  tout  veriie  qui  a  pour  sujet  le  pronom  relatif 
qui  s'accorde  avec  ce  pronom  en  nombre  et  en  per- 
sonne comme  il  s'accorderait  avec  l'antécédent  de  ce 
pronom.  Exemple*  ; 

L'homme  et  la  femme  qui  travaillent; 
Celte  réserve,  celte  retenue  qui  t\ou& charme; 
Cette  faiblesse  ou  cette  indifTérence  qui  étonne; 
C'est  vous  ou  moi  qui  répondrons; 

C'est  votre  intérêt,  votre  honneur,  Dieu  qui  exige  ce  sacri- 
fice; 

C'est  votre  temps,  votre  fortune,  votre  vie,  tout  qui  est  dû 
à  la  patrie; 

C'est  l'un  et  l'autre  qui  méritent  des  éloges  ; 

Ce  n'est  ni  l'un  ni  l'autre  qui  sont  coupables  ; 


SYNTAXE  DD    VEUBE.  If)! 

Ce  nesl  ni  la  forluiie  ni  le  ranfrf/«<  font  le  bonheur. 
Ce  n'est  ni  l'un  ni  l'autre  qui  est  mon  père; 
Cette  multiUide  de  vices  çwi  de'f/rade  l'espèce  humaine; 
Une  foule  de  soldats  quicombatlcnt  vaillamment. 

Dans  CCS  phrases,  le  verl^e  doit  s'écrire  comme  s'il 
y  avait  :  l' homme  et  la  femme  travaillent;  cette 
réserve,  cette  retenue  nous  charme;  cette  faiblesse 
ou  cette  indifférence  étonne;  vous  oit  moi  répon- 
drons; votre  intérêt,  votive  honneur.  Dieu  exige  ce 
sacrifice;  votre  temps,  votre  fortune,  votre  vie,  tout 
est  du  à  la  patrie;  l'un  et  l'autre  méritent  des 
éloges;  ni  l'un  ni  l'autre  ne  sont  coupables;  ni  la  for- 
tune ni  le  rang  ne  font  le  bonheur;  ni  l'un  ni  l'autre 
n'EST  mon  père;  cette  multitude  de  vices  dégrade 
l'espèce  humaine  ;  une  foule  de  soldats  combattent 
vaillamment. 

Complément  des  verbes. 

525.  —  Un  verbe  ne  peut  avoir  deux  compléments 
directs.  Aussi  a-t-on  blâmé  ce  vers  de  Racine  : 

Ne  vaus  informez  pas  ce  que  je  deviendrai, 

dans  lequel  vous  et  ce  figurent  comme  compléments 
directs  du  verbe  informer.  La  grammaire  exige  :  7ie 
vous  infoymez  pas  DE  CE  que  je  deviendrai ,  et  alors 
informer  n'a  plus  pour  complément  direct  que  vous, 
de  ce  étant  un  complément  indirect. 

526.  —  Un  verbe  ne  doit  pas  avoir  deux  complé- 
ments indirects  pour  exprimer  le  même  rapport.  Ne 
dites  donc  pas  :  c'est  à  vous  à  qui  je  pai'le ,  c'est  de 
vous  dont  il  s'agit,  c'est  à  la  ville  ou  je  vais. 

Pour  faire  ressortir  le  vice  de  ces  phrases ,  il  suffit 
de  supprimer  c'est,  qui  ne  sert  qu'à  rendre  plus  sen- 
sible ce  qu'on  dit  :  je  parle  a  vous,  a  qui;  il  s'agit 
DE  vous,  dont  ;  je  vais  à  la  ville,  a  laquelle,  car  ou 
est  l'équivalent  de  à  /a^we//e.  Puisqu'il  n'y  a  qu'un  verbe, 
il  est  évident  qu'il  n'y  a  qu'un  rapport  à  exprimer,  et 
que,  ce  rapport  étant  énoncé  par  à  vous,  de  vous,  à 


152  GRAMMAIRE. 

la  ville,  les  compléments  à  gui,  dont,  oh,  sont  sans 
fonction,  et  conséquemment  employés  abusivement.  Au 
lieu  d'exprimer  ce  rapport  inutile,  il  faut  lier  les 
deux  propositions  l'une  à  l'autre,  et  c'est  à  quoi  sert 
la  conjonction  que.  Dites  donc  :  c'est  à  vous  que  Je 
parle,  c'est  de  vous  Qu'eV  s'agit,  c'est  à  la  ville  QUE  je 
vais. 

527.  —  Il  ne  faut  pas  donner  à  un  verioe  un  autre 
complément  que  celui  qu'il  exige;  par  exemple,  nui?r, 
parler,  pardonner,  demandent  un  complément  in- 
dii'ect,  car  on  dit  :  nuire  à  quelqu'un,  parlera  quel- 
qu'un, pardonner  à  quelqu'un;  iJ  ne  faut  donc  pas 
dire  :  ils  se  sont  nui  les  uns  les  autres  ,  ils  se  sont 
parlé  l'un  l'autre;  tout  coupables  qu'ils  sont,  je  les 
ai  pardonnes;  dites:  ils  se  sont  nui  les  uns  aux  au- 
tres; ils  se  sont  parlé  l'un  a  l'autre;  je  leur  ai 
pardonné.  De  même  on  dira  :  l'amitié  qui  les  unit 
l'un  A  l'autre,  qui  les  lie  l'un  a  l'autre,  et  non 
pas  qui  les  unit  l'un  l'autre,  qui  les  lie  l'un 
l'autre. 

528.  —  Quand  deux  vei'bes  ne  veulent  pas  le  même 
complément,  c'est-à-dire  quand  l'un  veut  un  complé- 
ment direct  et  l'autre  un  complément  indirect ,  il  faut 
donner  à  chacun  le  complément  qui  lui  convient  : 

Il  attaqua  la  ville  et  s'en  empara. 

Il  attaqua  et  s'ernpara  de  la  ville  serait  incorrect  : 
car  de  la  ville,  complément  indirect  de  s'empara,  ne 
saurait  convenir  à  attaqua,  qui  veut  un  complément 
direct. 

529.  —  La  môme  chose  a  lieu  lorsque  deux  verbes 
exigent  des  compléments  indirects  marqués  par  des 
prépositions  différentes.  Ainsi  l'on  dira  :  un  grand 
nombre  de  vaisseaux  entrent  dans  ce  port,  et  en  sor- 
tent tous  les  mois,  et  non  pas  :  entrent  et  sortent  de 
ce  port ,  attendu  qu'on  dit  :  entrer  dans  et  sortir  de. 

530.  —  Lorsqu'un  verbe  a  deux  compléments  de 
nature  différente ,  c'est-à-dire ,  un  complément  direct 


SYNTAXE  DU  VERBE.  If) 3 

et  un  complément  indirect,  le  plus  court  doit  êir*' 
placé  le  prt'uiior  : 

Il  faut  opposer  un  maintien  stoïque  aux  propos  et  aux  injures 
des  méchants. 

Les  hypocrites  parent  des  dehors  de  la  vertu  les  vices  les 
plus  honteux  et  les  plus  décriés. 

531.  —  Si  les  cœnpléments  sont  d'égale  longueur, 
le  complément  direct  se  place  le  premier  :  les  Fran- 
çais vainquirent  les  Espagnols  à.  Villaviciosa. 

532.  —  Il  faut  éviter  de  placer  les  compléments 
indirects  de  manière  qu'ils  donnent  lieu  à  une  équi- 
voque. On  ne  dira  donc  pas  :  croyez-vous  pouvoir 
ramener  ces  esprits  égarés,  par  la  douceur?  Zes 
maîtres  qui  grondent  ceux  qui  les  servent,  avec 
EMPORTEMENT ,  sont  les  plus  mal  servis.  Il  faut  dire  : 
croyez-vous  pouvoir  ramener  par  la  douceur  ces 
esprits  égarés  ?  —  Les  maîtres  qui  grondent  avec  em- 
portement c^mj^^'m/  lesservent,  sont  les  plusmal  se7Tis, 

533.  —  Lorsque  le  complément  d'un  verbe  ren- 
ferme plusieurs  parties  unies  par  une  des  conjonctions 
et ,  ni ,  ou ,  ces  parties  doivent  être  exprimées  par  des 
mots  de  même  espèce;  c'est-à-dire,  qu'alors  les  con- 
jonctions et,  ni,  ou,  ne  doivent  unir  qu'un  substantif 
à  un  substantif,  un  verbe  à  un  verbe,  une  proposition 
à  une  proposition,  etc.  De  là,  les  phrases  suivantes 
sont  incorrectes  : 

Il  aime  le  jeu  et  à  étudier. 
Ils  se  plaisent  au  spectacle,  ou  à  se  ^amener . 
Il  nest  pas  nécessaire  d'apprendre  à  tirer  de  l'arc,  ni  le 
mayxiement  du  javelot. 
Je  crois  vos  raisons  eaxellentes,  et  que  vous  le  convaincrez. 

Il  faut  :  il  aime  le  jeu  et  l' étude;  —  ils  se  plaisent 
au  spectacle  ou  à  la  promenade;  —  il  n'est  pas  né- 
cessaire d'apprendre  à  tirer  de  l'arc,  ni  à  manier  le 
javelot; — je  crois  que  vos  raisons  sont  excellentes , 
et  que  vous  le  convaincrez. 

536.  —  Les  verbes  passifs  demandent  pour  complé- 
ment les  prépositions  de  eipar  :  de,  quand  ils  expri- 
ment un  sentiment,  une  passion,  en  un  mot  un  mou- 

7 


Î5&  GRAMMAIRE. 

veraent  de  Tame  ;  'par,  toi-squ'ils  signifient  une  action 
à  laquelle  l'esprit  ou  le  corps  a  seul  part:  l'honnête 
homme  est  estimé  de  tout  le  monde  ;  —  une  grande 
partie  de  la  terre  a  été  conquise  par  les  Romains. 

535. — Remarque.  Cependant,  au  lieu  de  la  préposition  de, 
l'usage  permet  d'employer  par,  pour  éviter  plusieurs  de  :  votre 
conduite  a  été  approuvée  d'une  commune  voix  par  toutes  les 
personnes  sages  et  éclairées.  (VVailly.) 

EMPLOI  DES  AUXILIAIRES. 

536.  —  Le  verbe  avoir  marque  l'action  :  il  a  aimé  ; 
le  verbe  être ,  l'état  :  il  est  aimé  ;  rl'où  ii  résulte  : 

537.  —  i°  Que  la  plupart  des  verbes  neutres,  ex- 
primant une  action,  se  conjuguent  avec  l'auxiliaire 
avoir  :  j'ai  succédé ,  il  a  régné ,  nous  avions  dormi , 
vous  aviez  marché ,  il  a  paru ,  ils  ont  péri ,  etc. 

538.  —  Excepté  aller,  arriver,  choir,  décéder, 
mourir,  naUre,  tomber,  venir,  et  les  composés  deve- 
nir, parvenir,  revenir,  qui  prennent  l'auxiliaire  être, 
quoique  l'action  qu'ils  expriment  exige  le  verbe  avoir; 
mais  l'usage  en  a  décidé  autrement. 

539.  — 2°  Qu'un  certain  nombre  de  verbes  neutres, 
comme  accourir,  disparaître,  croître,  cesser,  monter, 
descendre,  entrer,  sortir,  passer,  partir,  grandir,  res- 
ter, déchoir,  échoir,  empirer,  vieillir,  etc. ,  prennent 
tantôt  avoir,  et  tantôt  être;  avoir,  lorsque  c'est  faction 
que  le  verbe  exprime  que  l'on  a  en  vue  ;  et  être,  quand 
l'état  est  l'idée  principale  que  l'on  veut  exprimer.  Ce 
sont  les  circonstances  dont  le  verbe  est  accompagné  qui 
indiquent  lequel  de  ces  deux  points  de  vue  on  envi- 
sage. Ainsi  je  dirai  avec  avoir:  elle  a  disparu  subi- 
tement; la  fikvre  A  cessé  hier;  la  rivière  a  monté 
rapidement;  le  baromètre  a  descendu  de  plusieurs 
degrés  en  peu  d'heures;  il  k  passé  en  Amérique  en  tel 
temps;  le  trait  k parti  avec  impétuosité  (Acad.  );  et 
avec  le  verbe  être  :  elle  est  disparue  depmis  quinze 
jours;  la  fièvre  EST  cessée  depjuis  quelque  temps;  il 
est  m,onté ,  il  est  descendu  depuis  une  heure;  les 
chaleurs  sont  passées  ;  les  troupes  sont  parties  pour 
six  mois.  (Acad.) 


SYNTAXE  DD   VERBE.  155 

5^0.  —  Remarque.  Plusieurs  de  ces  verbes  s'ein 
ploienl  quelquefois  activement,  c'est-à-dire,  avec  un 
complément  direct,  et  alors  ils  prennent,  comme  les 
verbes  actifs,  l'auxiliaire  avoir  :  on  les  a  descendus  ; 
il  A  jnonté  l'escalier;  on  /'a  sorti  d'une  affaire  dés- 
agréable; J'ai  passé  la  nuit  sans  dormir.  (  Acad.  ) 

5tx\.  —  Quelques  verbes  neutres  changent  d'auxi- 
liaire en  changeant  d'acception  : 

5^2.  —  Convenir,  dans  le  sens  d'être  convenable, 
prend  avoir;  et  être,  dans  le  sens  de  demeurer  d'ac- 
cord :  cette  maison  w'a  convenu,  et  Je  suis  convenu 
du  prix.  (Acad.  ) 

5l\i.  —  Demeurer  prend  être,  quand  le  sujet  ne 
chaniie  pas  d'état  :  deux  cents  hommes  sont  demeurés 
sur  le  champ  de  bataille;  et  avoir,  lorsque  le  sujet 
passe  d'un  état  à  un  autre  :  il  A  demeuré  un  an  avec 
nous,  il  a  demeuré  dix  ans  en  province.  (Acad.  ) 

bhh.  —  On  dit  :  cette  faute  ttî'est  échoppée ,  pour 
signifier  qu'on  l'a  faite;  et  :  elle  m'x  échoppé ,  pour 
faire  entendre  qu'on  ne  l'a  pas  remarquée. 

565.  — Expirer  se  dit  des  personnes  eldes  choses. 
Se  disant  des  personnes,  il  signifie  mourir,  et  prend 
moir  :  cet  homme  a  expiré  dans  mes  6rfl.<;. 

Se  disant  des  choses ,  il  signifie  arrivera  un  terme, 
et  prend  les  deux  auxiliaires  :  avoir  pour  exprimer  l'ac- 
tion :  son  bail  a  expiré  à  la  Saint- Jean  (Acad.)  ;  être, 
pour  marquer  l'état  :  les  délais  sont  expirés.  (Vend,  i 
5/i6.  — Remarque.  Expirer,  appliqué  aux  per- 
sonnes, f'xige,  comme  tous  les  verbes  conjugués  avec 
avoir,  que  son  auxiliaire  ne  soit  jamais  sous-entendu. 
U  ne  faut  donc  pas  imiter  Racine,  lorsqu'il  dit  : 

A  ces  mots  ce  héro.s  expiré 

N'a  laissé  dans  mes  bras  quun  corps  défigurés 

Un  héros  expiré  n'est  pas  plus  français  qu'un  héros 
triomphé,  un  homme  dormi.  La  grammaire  demande  : 
ce  héros  ayant  expiré. 

547.  —  Rester,  dans  le  sens  de  demeurer,  de  séjour- 
ner, prend  avoir:  il  a  resté  deux  jours  à  Lyon.  (Acad.  ) 

Dans  toute  autre  acception  ,  il  prend  être  :  il  est 


ir)6  GRAMMAIRE. 

reiité  tout  interdit.  Il  était  resté  à  Bordeaux,  pen- 
dant qiion  le  croyait  à  Paris;  c'est-à-dire  ,  il  était, 
il  se  trouvait  à  Bordeaux  ,  etc. 

DK   l'emploi   des    TEMPS   DE   L'INDICATIF   ET   DU 
CONDITIONNEL. 

5kS.  —  Le  présent  s'emploie  à  la  place  du  passé 
pour  rendre  la  narration  plus  vive ,  plus  animée  : 
J'ai  vu,  seigneur,  j'ai  vu  votre  malheureux  fils 
Traîné  par  les  chevaux  que  sa  main  a  nourris. 
Il  veut  les  rappeler,  et  sa  voix  les  effraie.  (Racine.) 

5^9.  —  Il  faut  alors  que  tous  les  verbes  de  la  même 
narration  qui  expriment  une  idée  de  passé  soient  au 
présent.  Ainsi  l'on  ne  dira  pas  :  il  provoque  son  adver- 
saire, s'élance  sur  lui,  et  le  terrassa;  ni  :  tandis  que 
le  cardinal  Mazarin  gagnait  des  batailles  contre  les 
ennemis  de  l'état,  les  siens  combattent  contre  lui.  La 
grammaire  exige  :  il pjrovoque  son  adversaire ,  s'élance 
sur  lui,  et  le  tetTasse;  —  tandis  que  le  cardinal  Ma- 
zarin gagne  des  batailles  contre  les  ennemis  de  l'état, 
les  siens  combattent  contre  lui. 

550.  — V imparfait,  exprimant  un  temps  passé, 
ne  doit  pas  s'employer 

1°  Pour  une  action  qui  a  lieu  à  l'instant  de  la  pa- 
role ;  on  ne  dira  donc  pas  :  j'ai  appris  que  vous  étiez 
à  Paris,  si  la  personne  y  est  encore  ;  il  faut  dire  :  j'ai 
appris  que  vous  ÊTES  à  Paris. 

2°  Pour  une  action  qui  a  lieu  dans  tous  les  temps , 
comme  une  maxime ,  un  axiome.  D'où  il  suit  qu'on 
ne  doit  pas  dire  :  Je  vous  ai  dit  que  la  sagesse  /'em- 
portait sur  les  richesses  ;  je  vous  ai  démontré  que  la 
te.^re  était  ronde.  La  chose  étant  toujours  vraie,  ayant 
toujours  lieu ,  c'est  le  présent  qu'il  faut  employer. 
Je  vous  ai  dit  que  la  sagesse  /'emporte  sur  les  ri- 
chesses; je  vous  ai  démontré  que  la  terre  EST  ronde. 
L'imparfait  exprimerait  tout  le  contraire  de  ce  qu'on 
veut  dire  ;  il  indiquerait  que  la  sagesse  a  été  supé- 
rieure aux  richesses ,  et  qu'elle  a  cessé  de  l'être  ;  que 
la  terre  a  été  ronde  et  qu'elle  ne  l'est  plus. 


.SYNTAXE   DU    VEKBE.  157 

551.  —  l.Q  passé  indéfini  désigne  un  temps  passé  , 
soit  entièrement  écoulé  :  j'ai  reçu  une  lettre  l'année 
dernière,  le  mois  passé,  la  semaine  dei'nière ,  hier; 
soit  qu'il  en  reste  encore  quelque  portion  à  s'écouler  : 
j'ai  ueçu  une  lettre  cette  année,  ce  mois,  cette  se- 
maine, aujourd'hui. 

552.  —  Le  passé  défini  ne  se  dit  au  contraire  que 
d'un  temps  complètement  écoulé ,  et  séparé  par  l'inter- 
valle d'une  nuit  au  moins  de  l'instant  où  l'on  parle  ; 
ainsi  l'on  ne  dira  pas  :  je  reçus  une  lettre  cette  année, 
ce  mois,  cette  semaine,  aujourd'hui;  car  on  est  en- 
core dans  le  temps  dont  il  s'agit. 

55o.  —  Il  résulte  de  la  distinction  qui  vient  d'être 
établie  entre  le  passé  défmi  et  le  passé  indéfini  que , 
pour  un  temps  dans  lequel  on  n'est  plus ,  on  peut  éga- 
lement bien  faire  usage  de  l'un  ou  de  l'autre  de  ces 
temps,  et  dire  :  je  vous  écrivis  ou  je  vous  ai  écrit 
hier.  Nous  le  rencontrâmes  ou  7wus  /'avons  rencon- 
tré l'année  passée. 

65*.  —  Remarque.  Lorsqu'on  a  à  peindre  plusieurs  fois 
un  temps  passé,  on  ne  doit  pas  dans  la  mcme  phrase 
employer  alternativement  le  passé  défini  et  le  passé  indé- 
fini ,  comme  dans  cet  exemple  :  je  reçus  hier  une  lettre  à 
laquelle  j'ai  RÉPo^DU  tout  de  suite:i\  faut  dire:  je  reçus  hier 
une  lettre  à  laquelle  je  répondis  t€ut  de  suite  :  ou  j'ai  reçu 
hier  une  lettre  à  laquelle  j'ai  EÉroNDU  tout  de  suite. 

555.  —  Le  plus-que-parfait ,  exprimant  un  temps 
passé  antérieur  à  un  temps  qui  est  écoulé  ,  ne  doit  pas 
s'employer  pour  le  passé  indéfini,  qui  exprime  sim- 
plement un  temps  passé;  ne  dites  donc  pas  :  j'ai  ap- 
pris que  vous  avjEz  voyagé.  Il  s'agit  ici  d'un  temps 
passé  sans  aucune  idée  d'antériorité  par  rapport  au  pre- 
mier verbe  ;  dites:  j'ai  appris  que  vous  avez  voyagé. 

55G.  —Le  conditionnel  \\e  doit  pas  s'employer  pour 
le  futur  ;  ne  dites  donc  pas  :  on  m'a  assuré  que  vous 
VOYAGERIEZ  inccssamment.  Il  s'agit  simplement  d'un 
temps  à  venir  sans  aucune  idée  de  condition;  dites  : 
que  vous  voyagerez  ,  etc. 

557.  —  Lorsf[uc  le  verbe  de  la   proposition  prin- 


158  GRAUMAIRE. 

cipale  est  à  un  temps  passé ,  le  verbe  de  la  proposition 
incidente  doit  être  au  conditionnel  présent,  et  non  au 
conditionnel  plissé ,  pour  exprimer  un  passé  postérieur 
à  l'égard  du  verbe  de  la  proposition  principale.  Dites 
donc  :  je  croyais  que  vous  viendriez,  et  non  :  que  vous 
SERIEZ  VENU;  f  aurais  parié  au  il  pleuvrait,  et  non  : 
•{u'il  AURAIT  PLU  ;  je  rn  attendais  qu'il  m'ÉCRlRAiT  ,  et 
ion  :  qu'il  w'aurait  écrit  ;  j'aurais  parié  que  vous 
RÉUSSIRIEZ ,  et  non  :  que  vous  auriez  réussi. 

DE  l'emploi   du    subjonctif. 

558. — Le  subjonctif  esl  le  mode  du  doute,  dé 
l'iiulécisiou.  On  l'emploie  : 

559.  — Après  les  verbes  qui  expriment  une  idée  de 
volonté  ,  de  commandement ,  de  désir,  de  doute  ,  de 
crainte,  ou  toute  autre  idée  qui  fait  naître  de  l'incer- 
titude sur  le  résultat  de  l'aciiou  exprimée  par  le  se- 
cond verbe  : 

11  veut        1 

il  exige  que  vous  fassiez  votre  devoir. 

Il  désire       \ 

560.  —  Après  un  verbe  accompagné  d'une  négation 
■  lu  qui  exprime  une  interrogation  : 

Je  ne  crois  pas       )     qui,  î;ienn«. 
Croyez-vous  j     ^ 

.\e  cherchez  pas  quelqu'un  qui  soit  plus  modeste. 
Cherchez-vous  une  personne  qui  soit  plus  habile? 

561.  —  Exception.  Le  subjonctif  cesse  d'avoir  lieu, 
quand  l'interrogation  est  un  tour  oratoire  qui ,  loin  de 
marquer  le  doute ,  ne  sert  qu'à  affirmer  avec  plus  de  force  : 

Madame,  oubliez-vous 

Que  Thésée  est  mon  père,  et  qu'il  est  votre  époui?     (Rac.) 

562.  —  Après  un  verbe  unipersonnel  ou  employé 
unipersonnellement  : 

Il  semble 

Il  convient 

Il  faut  }      qu'il  vieruie. 

Il  est  juste 

Il  est  fâcheux  (1) 

(1)  Au  lieu  de  il  uu  emploie  quelquefois  ce,  el  l'uu  dit  :  c'est fàcktux 


SYNTAXE   DU    VERBE.  159 

563.  —  Exception.  Il  semble,  accompagné  d'un 
complément  indirect  de  personne,  il  y  a,  il  paraît,  il 
résulte,  il  est  certain,  il  est  vrai,  et  quelques  autres 
verbes  unipersonnels  qui  exprmient  quelque  chose  de 
positif,  demandent  l'indicatif: 
Il  me  semble      j 

Il  vous  semble  qu'il  a  raison. 

Il  parait  l       ^ 

Il  est  SÛT  J 


A  moins  qu'ils  ne  soient  accompagnés  d'une  négation  :  il 
ne  me  semble  pas,  il  ne  parait  pas  qu'il  ait  raison. 

56Zi,  —  Après  un  pronom  relatif  ou  l'adverbe  où , 
quand  l'un^ou  l'autre  est  précédé  de  le  seul,  de  peu, 
de  le  plus,  le  moins,  le  mieux,  la  plus,  la  moins,  la 
mieux,  les  plus, etc.  : 

Le  chien  est  le  seul  animal  dont  la  fidélité  soit  à  l'épreuve. 

(Buffon.) 
Il  y  a  PEU  ohommes  qui  sachent  supporter  l'adversité. 

(Massillon.) 
C'est  LA  SEULE  place  où  vous  pulssiez  aspirer.         (Acad.) 
Détestables  flatteurs  !  présent  le  plus  funeste 
Que  PUISSE  faire  aux  rois  la  vengeance  céleste.      (Racine.) 
C'est  le  MOINS  honnête  homme  qu'il  y  ait.  (Bossuet.) 

Le  meilleur  étant  pour  le  plus  bon ,  le  pire  pour  le 
plus  mauvais,  et  le  moindre  pour  le  plus  petit,  il  ré- 
sulte de  là  qu'on  doit  dire  avec  le  subjonctif  :  c'est  le 
meilleur  homme  qu'il  y  ait,  c'est  la  moindre  faute  qu'il 
puisse  commettre. 

565.  —  Remarque.  AU  lieu  du  subjonctif  .  on  emploierait 
l'indicatif,  si  le  verbe  de  la  proposition  incidente  exprimait 
uneclii.se  positive,  incontestable  :  de  ces  deux  officiers  c'est 
le  plus  jeune  que  je  connais  ;  —  c'est  le  moins. sage  des  élèves 
qui  sort  dans  celte  classe  que  l'on  a  renvoyé. 

566.  —  Après  un  pronom  relatif  ou  l'adverbe  om, 
quand  le  verbe  qui  suit  exprime  quelque  chose  de  dou- 
teux, d'incertain  :  je  cherche  quelqu'un  qui  me  rende 
ce  service; — je  sollicite  une  place  que  je  puisse  rem- 
plir; — j'iî'ai  dans  une  retraite  où  je  sois  tranquille» 

que,  c'est  utile  que,  en  fuisant  usage  du  subjonctif,  comme  si  le  verbe 
de  lu  proposition  prinripule  éuit  unipcrsoDuel  :  c'est  fâcheux  t/ue VOUS 
PA&TiKZ  ;  c'est  utile  que  vous  restiez. 


\6l)  ORAMMAlKE. 

Lin  effet,  il  est  possible  que  la  personne  que  je  chei'^he 
ne  me  rende  pas  ce  service;  que  je  ne  puisse  pas  rem- 
plir la  place  que  je  sollicite,  et  que  je  ne  sois  pas  tran- 
quille dans  la  retraite  où  j'irai;  c'est  le  subjonctif  qui 
exprime  ce  doute,  cette  incertitude.  Remaïquez  qu'on 
dirait  bien  aussi  :  qui  me  rendra  ce  service;  que  je 
PEUX  remplir;  ou  je  serai  tranquille;  mais  le  sens  ne 
serait  plus  le  même  :  l'état  ou  l'action  marquée  par  les 
verbes  rendre,  pouvoir  et  être,  serait  représentée 
comme  certaine,  positive. 

567.  —  Après  quelque...  que,  quel  que,  quoique, 
quoique  (conj.)  .•  quelque  riche  que  yows  "soyez;  — 
quels  que  soient  vos  talents  ;  — quoi  que  vous  disiez  ; 
—  quoique  vous  soyez  son  ami. 

568  — Après  certaines  locutions  conjonctives,  telles 
sont  :  afin  que,  pour  que,  à  moins  que,  en  cas  que, 
avant  que,  bien  que,  encore  que,  de  crainte  que  ,  de 
peur  que,  pourvu  que,  sans  que,  jusqu'à  ce  que,  etc.: 

Je  suis  venu  pour  que  nous  parlions  de  notre  affaire.  (Acad.) 
Il  n'en  fera  rien  à  moins  que  vous  ne  lui  parliez.  (Id.) 
Il  reçut  une  gratiflcalion,  èien  qu'il  ne  Veûi  guère  méritée. (/d.) 
Je  vous  écrirai  uvanique  \ous  partiez.  [Id.) 

569.  —  Après  la  conjonction  que  employée  pour  une 
deslocutions  conjonctivesci-dessus,  ou  danslesensdesî  ; 

Approchez,  que  je  i;oui  pa)/e(Acad.),  c'est-à-dire  afin  que 
je  vous  parle. 

Il  ne  fait  pas  de  voyage  qv'il  ne  lui  arrive  quelque  accident 
(Ac),  c'est-à-dire  sans  qu'il  lui  arrive  quelque  accident. 

Si  vous  éliez  sage  et  que  vous  voulussiez  travailler,  c'est-à- 
dire  et  SI  vous  vouliez  travailler. 

570.  —  De  façon  que,  de  sorte  que,  de  ma- 
7)iè7'e  que,  si  ce  n'est  que,  sinon  que,  demandent 
tantôt  le  subjonctif,  et  tantôt  l'indicatif;  le  subjonctif, 
quand  l'idée  tient  du  doute ,  de  l'avenir  :  conduisez- 
vous  de  manière  que  vous  obteniez  l'estime  des  hon- 
nêtes (jens;  et  l'indicatif,  lorsqu'elle  est  positive,  et 
qu'elle  a  rapport  au  présent  ou  au  ])assé  :  il  s'est  con- 
duit de  manière  qu'il  a  obtenu  l'estime  des  hmnêies. 


SYNTAXE   DU    VERBE.  161 

Dft  L'EMPLOI  'DES  TEMPS  DU  SDBJONCTIF. 


5ffi^|'^*f!e  {tubjonctff  étant  toujours  sous  la  dépeii- 
clancë^iHW|^ftij|^e ,  c'est  le  temps  du  verbe  pré- 
cédenwPHRBBH||quel  temps  du  subjonctif  il  fau 
employer  :  je  ne  CRms  pas  que  vous  veniez  ,  Je  m 
CROYAIS  pas  que  vous'  vinssiez. 

572.  —  Remarque.  Quelquefois,  par  inversion,  le subjoncti. 
précède  le  verbe  dont  il  dépend,  comme  dans  cette  phrase: 
Quelque  sages  que  nous  soyons,  nous  commettons  bien  des  fautes 
Pour  faire  l'application  de  la  régie,  il  suflit  de  rétablir  les 
mots  dans  leur  ordre  naturel  :  nous  commettons  bien  des  fautes, 
quelque  sages  que  nous  soyons.  Cette  inversion  a  le  plus  souvent 
lieu  avec  quelque,  quoique,  afin  que,  et  quelques  autres  locu- 
tions conjonctives. 

573.  — Après  le  présent  et  le  futur  de  l'indicatif, 
on  emploie  le  présent  ou  le  jjassé  du  subjonctif,  selon 
le  temps  qu'on  veut  exprimer  à  l'égard  du  premier 
verbe  :  le  présent,  pour  marquer  un  présent  ou  un 
futur;  et  \q  passé ,  pour  exprimer  un  passé  : 

Je  douterai        [     ^"^  ^''"^  étudiiez  maintenant. 
Je  Serai       |     que  vous  ayez  éiiidié  hier. 

blk.  —  Exception.  Après  le  présent  et  le  futur  de 
l'indicatif,  on  emploie  V imparfait  du  subjonctif  au 
lieu  du  présent,  et  le  plus-que-parfait  au  lieu  du 
passé ,  si  le  verbe  au  subjonctif  précède  une  expres- 
sion conditionnelle  .  énoncée  ordinairement  par  si  ou 
bien  par  quand  ou  par  sans,  ayant  l'un  et  l'autre  le 
sens  de  si. 

Je  doute  )  que  vous  efudiassies  maintenant,  demain 

Je  douterai       j     si  l'on  ne  vous  y  contraignait. 

Je  doute  )que  vous  eussiez  étudié  hier,  si  l'on  ne 

Je  douterai        j     vous  y  eût  contraint. 

Je  ne  crois  pas,  je  ne  croirai  pas  que  vous  m'eussiez  écrit 

quand  même  vous  l'auriez  pu,  c'est-à-dire  si  vous  l'aviez  pu. 

Je  ne  crois  pas  ,  je  ne   croirai  pas  qu'il  réussît  sans  vous  , 

c'est-à-dire  si  vous  ne  le  protégiez  pas. 

Je  ne  crois  pas,  je  ne  croirai  pas  qu'il  eût  réussi  sans  votre 
protection ,  c'csl-à-direisj  vous  ne  lui  aviez  as  accordé  voire 
prolcction. 

r- 


162  .^îfflHtfAIRK. 

575.  —  Remarque,  l/exp'ression  con 
complément  éveille  qufl(i*.-tyis  an 
dans  ce  cas,  après  le  p 
subjoiiciif  qu'il  faut  emp 

qu'il  KKUSSISSK  iUJM  J'0(W,'C?' 

576. — Après  l'imparfait,  l^P|PIIHM|VcîM^,  les 
passés  et  les  conditionnels,  on  i^ns^À^ÀirYiiiiparjmit  où 
[q. ljlus-(jue-parfait  à\x'i\xh\o\\i^vS ,  i  iiiii  le  temps  qu'on 
veut  exprimer  à  l'égard  du  premier  verbe  :  ['impar- 
fait, pour  exprimer  un  présent  ou  un  futur,  et  le 
nlus- que-parfait ,  pour  marquer  un  passé  : 

Je  doutais 

Je  doutai  J 


J'ai  douté  \     que  vous  é/udiassiea  aujourd'hui, 

Je  douterais         ,'        demain. 

J'aurais  douté 

J'avais  douté 

Je  doutais 

Je  doutai  i 

J'ai  douté  '     que  v»us  cnssiez'étuàié  la  i^emaitle 

Je  douterais         ^        passée. 

J  aurais  douté 

J'avais  douté 


) 


) 


577.  —  l"^"  Exception.  Après  un  passé  indéfini  suivi 
d'une  des  conjonctions  afin  que,  pour  que,  de  crainte 
que,  de  peur  que,  quoique,  bien  que,  on  emploie  le 
présent  du  subjonctif,  au  lieu  de  l'imparfait,  pour 
exprimer  un  temps  présent  ou  un  temps  futur  :  Dieu 
nous  a  donné  la  raison,  afin  que  nous  discernions  le 
bien  d'avec  le  mal;  nous  lui  avons  écrit,  pour  qu'il 
PRENNE  demain  une  détermination. 

578. —  2*  Exception.  Après  un  passé  indéfini  l'u- 
sage permet  d'employer  le  passé  du  subjonctif,  au  lieu 
de  l'imparfait  :  a-t-on  jamais  vu  un  Imnme  qui  àIT 
MONTRÉ  plus  de  courage? 

DE  l'emploi  de    l'infinitif. 

579.  — L'inrmitii  s'emploie  comme  sujet  et  coiume 
complément. 

580.  —  Employé  comme  sujet,  l'infinitif  suit  les 
fègk^  ijtie  nous  avons  données  n"  515. 


SYNTAXE   DU   VERBE.  163 

581.  —  employé  coninie  complément,  il  doit  se  rap- 
porter sans  équivoque  à  un  nl^.  expr;jmé  dans  la  phrase. 
On  ne  dira  donc  pas  :  c'est  jjou).:  faire  des  lœareux  que 
le  Seigneur  nous  donnët^e  t' instjuis pour  rendre  5er- 
vice  à  tes  parenté.  Uifijp  ce^hi  ases,  \f!s  infinitifs  faire, 
RENDRE ,  ont  un  -rappcii^  ecmivoque  :  fah^e  semble  se 
rapporter  également  au  '^'ijheui'^id  à  noi/s ,  et  rendre 
à  je  et  à  te  ;  en  effet  ,/^t-m  pour  qm  nous- fassions  des 
heureux,  ou  pour  guif'l/sja^ëtjçiu^  le  SQigiienr  nous 
donne  ?  est-ce  pour  (juè  'je  rfncmser'^C^  tj^  parents 
ou  pour  que  tu  leur  rem}^  s'ervi^  toi-même,  que  je 
t'instruis?  c'est  ce  que  la  {ïlifase  nJiudique;  pas.  Dans 
ces  phrases  et  les  semblables'/ if  fai^^erpiiikicer  l'infr- 
nitif  pai-  un  autre  mode  que  l'oa-metr^temps  et  à.Ja 
personne  qu'exige  le  sens  ;  on  d;ra-'ilo<ic  : ^çest  poift' 
que  nous  fassions  des  heureux  (j^e  tt  Saign^ur  nou^ 
donne;  cest  pour  que  Je  rende  scrvij:e  ^  tes^ iioT/tasr\' 
que  je  t'instruis;  ou  c'est  pour  ^Ai'il^  fd^e  d^h^il^  , 
veux  que  le  Seigneur  nous  donne;  c*ëst  jÈou^qtùe'Ju  \ 
rertdes  service  à  tes  parents  que  jeH^mtruJs^    V  '«      ^ 

682.  —  Bemarque  On  sous-enlend  qu^iqjrêfojl  lAifiot  aÎK- 
quet  se  rapporte  l'infinitif;  mais  il  faut"  Jiioriru^f^^rit  if 
supplée  facilement, et  que  le  rapport  de  l'infi^ftif  a*cc^5e  mot 
sous-entendn  n'ofl're  rien  de  louche,  rien  qui  puisse  oBTlçm;- 
cir  le  sens  de  la  phrase  Tel  est  l'emploi  de  l'infinitif  dans  ', 
les  phrases  suivantes  :  la  comédie  est  faits  pour  Kir.H  ;  le  savoir 
est  trop  précieux  pour  le  négliger-,  la  nuit  se  passa  satfs 
DORMIR,  dans  lesquelles  on  voit  clairement  que  le  vironoW 
«OMS  esisou>-eniendu,  et  que  c'est  à  ce  pronom  que  se  rap 
porte  l'infinitif.  C'est  comme  s'il  y  avait  ;  la  comédie  est  fai 
pour  que  mms  riions;  le  savoir  est  trop  précieux  pour  q 
nous  le  négligions;  la  nuit  se  passa  sans  que  nous  dormisrAû; 

583.  —  Au  surplus,  lorsque  l'emploi  de  l'infinit! 
ne  présente  rien  de  louche ,  on  doit  préférer  ce  mod 
à  l'indicatif  et  au  subjonctif,  qui  rendent  le  st>le  difi'us 
et  languissant.  Ainsi ,  au  lieu  de  :  il  vaut  mieux  qu'on 
SOIT  ynal heureux  que  criminel;  mon  frh^e  est  certain 
qu  IL  RÉUSSIRA,  il  est  mieux  de  dire  :  il  vaut  mieux 
ETiiE  malheureux  que  criminel;  mon  frère  est  certain 
de  RÉUSSIR. 

5b4.  — L'in£nitif  peut  être  le  complément  d'un  autre 


16^  UilAMMAlhË. 

verbe,  ou  sans  le  secours  d'une  préposition,  ou  à  l'aide 
de  certaines  prépositions,  dont  les  plus  usitées ,  en  pa- 
reil cas,  sont  à  et  de. 

585.  — L'infinitif  n'est  précédé  d'aucune  préposition 
après  aimer  mieux-,  compter,  croire,  daigner,  de- 
voir, entendre,  faire,  falloir,  s'imaginer,  laisser, 
oser,  pouvoir,  préfendre,  savoir;  sentir,  vouloir. 

J'ai  cru  n'avrAr  au  ciel  qucdes  grâces  à  rendre. 

Ah!  demetwez,  seigrteur,  et  daignez  m'écouter.     (RacÎBe.) 

Je  voudrais  inspirer  Tamour  de  la  retraite.    (La  Fontaine.) 

586.  —  L'infinitif  est  précédé  de  la  préposition  à 
après  aimer,  aider,  s'attendre,  s'entendre,  autoriser, 
balancer,  consentir,  décider,  désapprendre ,  encou- 
rager,  exhorter,  habituer,  hésiter,  s'obstiner,  penser, 
persister,  renoncer,  répugner,  etc. 

Elle  aimait  a  prévenir  les  injures  par  sa  bonté.        (Boss.) 
Je  consens  a  me  perdre  afin  de  le  sauver.  (Corneille.) 

J'ai  \ou\\i.Tn'obstiner  a  vous  être  fidèle.  (Racine.) 

587*  —  L'infinitif  est  précédé  de  la  préposition  de 
après  appréhender,  craindre,  dédaigner,  défier,  se 
dépêcher,  désespérer,  désirer,  détester,  différer,  dis- 
continuer, espérer,  gagner,  regretter,  souhaiter, 
soupçonner,  etc. 

Je  demande  sa  tête,  et  crains  de  Y  obtenir.         (Corneille.) 
Ils  ont  désespéré  vi'avoir  mon  secret.  (La  Bruyère.] 

Je  défiais  ses  yeux  de  me  troubler  jamais.  (Racine.) 

588.  —  Rerfiarque.  On  peut  supprimer  la  préposi- 
ion  de  après  les  verbes  désirer,  détester,  espérer, 
'  uhaiter,  et  dire  :  je  désire  de  sortir,  ou  je  désire 
'ortir,  etc.  C'est  le  goût  et  l'oreille  qui  en  décident. 

589.  —  L'infinitif  est^  précédé  de  la  préposition  à  ou 
de  après  continuer,  contraindre,  déterminer,  s'em- 
presser, engager,  essayer,  faillir,  forcer,  obliger, 
résoudre,  solliciter,  souffrir,  tarder.  C'est  également 
/e  goût  et  l'oreille  qu'il  faut  consulter  : 

îl  contraignit  cinq  légions  romaines  a  poser  les  armes  saoi 
«ombat.  (Bossuet.) 

Et  lui-même  au  torrent  nous  contraint  de  céder.  (Racine.) 

590.  —  Il  est  dans  le  génie  de  notre  sngne  d'ad* 


SYNTAXE  DU    l'AKllCirK  l'IltSENI.  165 

mettre  deux  infinitifs  de  suite ,  et ,  dans  ce  cas ,  le  se- 
cond est  complément  du  premier  :  je  veux  le  lui  faire 
SAVOIR.  Je  nose  leur  permettre  d'écrire.  Mais  trois 
ou  quatre  infinitifs  employés  de  cette  manière  rendent 
le  style  diffus ,  désagréable  pour  l'oreille,  et  sont  con- 
traires à  l'usage  de  nos  bons  écrivains.  Ne  dites  donc 
pas  :  je  crois  pouvoir  aller  voir  vos  parents.  — 
N'allez  pas  croire  savoir  faire  jouer  tous  les  ressorts 
de  l'éloquence.  Il  faut  alors  diminuer  le  nombre  des 
infinitifs,  en  se  servant  d'un  autre  mode  :  je  crois  que  je 
pourrai  aller  voir  vosparents.  — N'allez  pas  croireque 
vous  sachiez  faire  jouer  tous  les  ressorts  de  l'éloquence. 

CHAPITRE  VIII. 

DU    PARTICIPE  présent. 

591. — Lq  participe  présent  est  toujours  invariable. 

Le  temps  est  un  vrai  brouillon,  mettant,  remetlard,  rangeant, 
dérangeant,  imprimant,  effaçant,  rapprochant,  éloignant  et 
rendant  toutes  choses  bonnes  ou  mauvaises. 

(Madame  de  Sévigné.) 

592.  — Il  ne  faut  pas  confondre  le  participe  présent 
2i\ec\' adjectif  verbal  (voy.  n°  50);  celui-ci,  terminé 
également  par  ant,  s'accorde  en  genre  et  en  nombre 
avec  le  mot  qu'il  qualifie  : 

Des  esprits  bas  et  rampants  ne  s'élèvent  jamais  au  sublime 

(Girard.) 
La  passion  dominante  de  César  était  l'ambition. 

593.  —  Le  participe  présent  exprime  une  actio 
et  peut  se  remplacer  par  un  autre  temps  du  verbe  pr 
cédé  de  qui,  ou  d'une  des  conjonctions  lorsque,  parât 
que,  puisque,  etc.  :  c'est  un  homme  d'un  bon  carac- 
tère, obligeant  ses  amis,  quand  l'occasion  s'en  pré- 
sente. —  Ces  hommes,  prévoyant  le  danger,  se  mi- 
rent sur  leurs  gardes.  —  Les  hommes  aimant  tout  le 
monde,  n'aiment  ordinairement  personne.  On  peut 
dire  :  qui  oblige  ses  amis,  qui  prévoyaient  le  danger, 
qui  aiment  tout  le  monde. 


166  UKÂMMÂiK£. 

59U.  — L'adjectif  verbal  marque  l'étal,  la  manière 
d'être  du  mot  auquel  il  se  rapporte,  et  peut  se  con- 
struii'e  avec  un  des  temps  du  verbe  èire  :  ce  sont  des 
hommes  obligeants.  —  Ces  hommes  prévoyants 
ont  aperçu  le  danger.  —  Les  personnes  aimantes  ont 
plus  de  jouissances  que  les  autres.  On  peut  dire  :  des 
hommes  qui  sont  obligeants;  des  hommes  qui  sont 
précoyants;  des  personnes  qui  sont  aimantes. 

595.  —  Le  qualilicatif  en  ant  est  participe  présent 
quand  d  a  un  complément  direct,  parce  qu'alors  il  y  a  ac- 
tion, ce  complément  étant  toujours  l'objet  d'une  actioo  : 

Celle  réflexion  embarrassant  notre  homme, 

On  ne  dort  point,  dil-ii,  quaadoa  a  tant  d'esprit. 

(La  Fontaine.) 
Vois  ces  groupes  d'e;.faiiis  se  jouant  sous  l'ombrage. 

(Delille.) 

596.  —  î.e  qualificatif  en  ant  est  ordinairement  ad- 
jectif verbal  quand  d  n'a  aucune  espèce  de  complément, 
parce  qu'alors  il  exprime  presque  toujours  l'état  : 

Un  geste  piiloresque  et  des  regards  parlants. 

iFr.  deNeufchàteau.) 
Of!  apercevait  sur  la  mer  des  mâts  et  des  cordages  flottants. 

557.  — Le  qualificatif  en  ant  qui  n'a  qu'un  complé- 
ment indirect  est  ou  participe  présent  ou  adjectif  verbal  : 
participe  présent ,  quand  le  sens  indique  l'action,  et  ad- 
jectif verbal,  lorsque  le  sens  indique  la  situation,  l'état  : 

Ou  voit  la  tendre  rosée  dégouttant  des  feuilles. 
On  voit  la  sueur  ruisselant  è\xi  leur  visage. 

Dans  ces  phrases  le  sens  est  :  la  rosée  qdi  dégoutte 

es  p'uilles;  la  sueur  qui  kuissi.'lle  sur  leur  visage; 

'est  de  l'action  qu'il  s'agit:  dégouttant,  ruisselant,  sont 

donc  des  participes  présents,  et  doivent  rester  invariables. 

Voyez-vous  ces  feuilles  dégouttantes  de  rosée? 
Voyez  sa  figure  ruisselante  de  sueur. 

Dans  ces  deux  dernières,  au  contraire,  c'est  l'état, 
la  manière  d'être  qu'on  exprime;  car  le  sens  est  qui 
SONT  dégouttantes  de  rosée,  qui  est  ruisselante 
de  meur;  dégouttantes,  ruissdaïUe,  ^\\K  conséquem- 


SYNTAXE   DU    PAKTICIPE   FASSE.  167 

ment  des  adjectifs  verbaux,  et  doivent  s'accorder  avec 
les  substantifs  l'euilles  et  figure,  qu'ils  qualifient. 

h'dfi. —  Remarque.  Le  qualilicatiC  en  ant  ost  participe  pré- 
sciil,  et  par  coiiséquenl  loujoius  invariable  : 

1"  Lorsqu'il  est  accompagné  d'une  négalion  :  dea  écoliers 

NK  TRAVaII.LANT  PAS,    n'aIIMANT  I'AS  l'élude,  NE  RKPOiXDANT  PAS 

aux  'ioin.s  qu'où  leur  donne. 

2"  Lorsqu'il  est  précédé  de  la  préposition  en,  exprimée  ou 
sous-entendue  :  les  nommes  apprennent  à  vaincre  leurs  passions 
K^'  tes(;oMHATTA^T.  La  mer  mugissant  ressemblaU  à  une  per- 
son)ie  irritée,  c'esl-à-dire,  en  mugissant.  Le  participe  précédé 
de  la  préposition  en  iç,  nomme  géfondif. 

CHAPITRE  IX. 

DU     PARTICIPE     PASSÉ. 

599.  —  Le  participe  passé  employé  sans  auxiliaire 
s'accorde,  comme  l'adjectif,  eu  genre  et  en  nombre 
avec  le  mot  auquel  il  se  rapporte  : 

(^)ue  de  rempart»  détruits,  que  de  villes  forcées; 
Que  de  moissons  de  gloire  en  courant  amassées!       (Boil  ) 
Les  inimitiés  sourdes  et  cachées  sont  plus  à  craindre  que 
les  haines  ouvertes  et  déclarées. 

600.  —  'Exception.  Les  participes  excepté ,  sup- 
posé,  passé  ,  employés  sans  auxiliaire,  sont  invariables 
quand  ils  sont  placés  avant  le  mut  qu'ils  modifient  :  ex- 
cepté mes  amis,  stJPPOSË  ces  faits,  passé  cette  heure. 

601.  — Il  eu  est  de  même  des  participes  va,  ap- 
prouvé ,  certifié,  collât ionné ,  placés  au  commence- 
ment d'une  phrase  dans  certaines  formules  administra- 
tives :  vtJ  par  la  cour  les  pièces  mentionnées  ;  ap- 
prouvé l'écriture  ci-dessus;  Certifié  la  présente 
copie  conforme  à  r original. 

i>lais  ou  dirait  avec  accord  :  mes  amis  exceptés; 
ces  faits  supposés  ;  cette  heure  passée  ;  les  pièces  meu- 
tionnées  VUES/Jflr  la  cour  ;  récriture  ci-dessus  approu- 
vée ;  la  présenie  copie  certifiée  conforme ,  attendu 
quelcapârùci^iesexcepté , supposé ,  passé ,  vu,  approuvé , 
certifié,  sont  précédés  des  mots  qu'ils  modifient. 

602.  —  Le  participe  passé,  accompagné  de  l'auxi- 
liaire être,  s'accorde  avec  le  sujet  du  verbe  : 


168  GIUMMAIKE. 

Le  fer  est  enumssé,  les  bûchers  sont  éteints. 

La  vertu  obscure  est  souvent  méprisée.  (Massillon.) 

Les  Grecs  étaient  persuadés  que  l'ame  est  immortelle. 

(Barthélémy.) 

603.  — Quelquefois  le  sujet  est  placé  après  le  par- 
ticipe ,  mais  cela  ne  change  rien  à  l'accord  :  quand  il 
vit  l'urne  ou  étaient  renfermées  les  cendres  d'Hip- 
/jias,  il  versa  un  torrent  de  larmes.  (Fénelon.  ) 

60^.  —  Le  participe  passé  accompagné  de  l'auxi- 
liaire avoir  s'accorde  avec  son  complément  dii'ect  lors- 
(ju'ilenest  précédé,  et  reste  invariable  quand  le  com- 
plément direct  est  placé  après  le  participe,  ou  qu'il 
n'y  a  pas  de  complément  de  cette  nature. 

Ainsi  l'on  écrira  avec  accord  : 

Voici  la  lettre  que  j'ai  reçue; 

Voici  les  lettres  qxie  j'ai  reçues; 

Où  est  ton  livre?  —  je  Vax  perdu: 

Où  est  ta  plume?  —  je  Tai  perdue; 

Où  sont  tes  livres?  —  je  les  ai  perdus; 

Ils  m'ont  félicité; 

Il  nous  a  félicités  ; 

Mon  flls,  nous  i'avons  récompensé; 

Mes  fils ,  je  vous  ai  récompensés  ; 

Quelle  peine  j'ai  éprouvée! 

Que  de  désagréments  ils  m'ont  causés! 

Combien  de  livres  avez-vous  lus? 

parce  que  les  participes  reçue,  reçues,  perdu,  per- 
due, perdus,  félicité,  félicités,  récompensé,  récom- 
pensés ,  etc. ,  sont  précédés  de  leurs  compléments  di- 
rects que,  le,  la,  les,  me,  nous,  te,  etc. 

605.  — On  voit,  par  les  exemples  ci-dessus,  que  le 
complément  direct  du  participe,  quand  il  précède  ce- 
lui-ci, est  exprimé  par  un  des  pronoms  que,  le,  la, 
me,  nous,  te,  vous,  se,  ou  par  un  substantif  précédé 
de  quel,  que  de,  combien  de.  (Voir,  n°92  et  suivants, 
ce  que  nous  avons  dit  sur  les  compléments.  ) 

606.  —  Mais  on  écrira  sans  accord  : 

Nous  avons  reçu  votre  lettre; 
Ils  ont  perdu  leurs  livres; 
J'ai  récompensé  mes  Jlls; 

parce  que  les  compléments  directs  votre  lettre,  leurs 


SYNTAXE    DU    l'AUilCll'E    TASSE.  169 

livres,  mes  fis,  sont  placés  après  les  participes  reçu, 
perdu ,  récompensé. 

De  raênie  on  écrira  sans  faire  varier  le  participe  : 
ils  ont  RÉPONDU  à  notre  attente:  nous  avons  chanté; 
cette  année  a  péri,  parce  que  les  verbes  répondre, 
chanter,  périr,  n'ont  pas  ici  de  complément  direct  : 
ce  complément  n'existant  pas,  il  est  évident  que  le 
participe  n'en  saurait  être  précédé. 

Il  faut  conclure  de  la  règle  qui  précède  et  des 
exemples  qui  l'appuient  : 

607.  —  1"  Que  le  sujet  n'exerce  aucune  influence 
sur  le  participe  conjugué  avec  avoir. 

608.  —  2"  Que  les  verbes  neutres  qui  prennent  cet 
auxiliaire  ont  toujours  le  participe  invariable ,  ces  sortes 
de  verbes  n'ayant  point  de  complément  direct.  Ainsi , 
dans  ces  phrases  :  les  cinq  hevres  que  j'ai  dormi  à  la 
campagne,  je  les  ai  dormi  paisiblement;  les  dix  ans 
qu'il  a  VÉCU,  il  les  a  vécu  heureux;  le  participe  des 
verbes  neutres  dormir  et  vivre  ne  varie  pas ,  et  les 
wonoms  que  et  les  qui  précèdent,  quoique  se  pré- 
sentant sous  la  forme  d'un  complément  direct,  ne  sont 
"éellement  qu'un  complément  indii'ect  équivalant  à 
pendant  lesquels,  pendant  eux;  les  cinq  heures  pen- 
dant lesquelles  j'ai  dormi,  j'ai  dormi  paisible- 
ment  pendant  elles;  les  dix  ans  pendant  lesquels 
il  a  vécu,  il  a  vécu  heureux  pendant  eux. 

609.  —  Le  verbe  être  étant  employé  pour  avoir 
dans  les  verbes  pronominaux,  le  participe  de  ces  verbes 
suit  absolument  la  même  règle  que  le  participe  conju- 
gué avec  avoir;  c'est-k-dire,  que  le  participe  d'un  verbe 
pronominal  s'accorde  avec  le  complément  direct  quand 
il  en  est  précédé ,  et  qu'il  reste  invariable  lorsque  le 
complément  direct  est  après,  ou  qu'il  n  y  eu  a  pas. 

Ainsi  l'on  écrira  avec  accord  : 

La  lettre  qu'ils  se  sont  adressée; 
Ils  se  la  sont  montrée; 
Ils  se  sont  blâmés; 

parce  que  les  participes  adressée,  monti'ée,  blâmés^ 


170  GRAMMAIRE. 

sont  précédés  de  leurs  compléments  directs  que,  la,  se. 
Mais  on  écrii-a  sans  accord  : 

Ils  se  sont  adressé  une  lettre; 

Ils  se  sont  imaginé  que  je  plaisantais; 

attendu  que  les  participes  adressé  et  imaginé  sont 
suivis  de  leurs  compléments  directs  une  lettre,  que  je 
plaisantais. 

On  écrira  encore  avec  le  participe  invariable  : 

Ils  se  sont  écrit; 

Nous  nous  sommes  succédé; 

les  participes  écrit  et  succédé  n'ayant  pas  de  complé- 
ment direct.  En  effet,  c'est  comme  s'il  y  avait  :  ils 
ont  écrit  à  EUX  ;  nous  avons  succédé  à  NOUS. 

ïl  résulte  de  la  règle  qui  précède  : 

610.  —  1°  Que  les  participes  des  verbes  essentiel- 
leinent  pronominaux  s'accordent  toujours,  parce  que 
ces  verbes  ont  pour  complément  direct  leur  second 
pronom  (  Voi/ez  n°  105),  lequel  précède  toujours  le 
participe ,  et  qu'ainsi  l'on  écrira  : 

Nous  nous  sommes  abstenus  de  toute  réflexion  ; 
,Mes  arnis,  vous  vous  êtes  repentis  de  votre  légèreté; 
Les  troupes  se  sont  emparées  de  la  ville; 

en  faisant  accorder  le  participe  avec  les  compléments 
directs  nous,  cous,  se,  énoncés  auparavant. 

611.  —  Excepté  lo  verbe  essentiellement  pronominal  s'ar- 
roger, qui  n  a  jamais  pour  complément  direct  le  second  pro- 
nom. Ainsi  on  écrira  sans  accord  :  ils  se  sont  arrogé  des 
droits,  parce  que  le  complément  direct  des  dripits  est  après  le 
participe.  Mais  on  écrira  avec  accord:  les  drms  qu'ils  se  sont 
ARROGÉS,  il  se  les  est  arrogés,  les  compléments  directs  gwe, 
les,  précédant  le  participe. 

612.  —  2°  Que  le  participe  des  verbes  pronominaux 
formés  des  verbes  neutres  est  toujours  invariable,  at- 
tendu que  ces  verbes,  comme  tous  les  autres  verbes 
neutres ,  n'ont  point  de  complément  direct  ;  tels  sont 
les  verbes  se  plaire,  se  déplaire,  se  complaire,  se  rire, 
se  sourire,  se  parler,  se  succéder,  se  nuire,  se  conve- 
nir, se  ressembler  et  se  suffire.  Ainsi  on  écrira  sans 
accord  :  nous  nous  sommes  nui  :  nous  nous  sommes 
PLO;  ils  se  sont  succédé;  elles  se  sont  parlé. 


SYNTAXE   DU   PARTICIPE   PASSÉ.  171 

G13.  —  Excepté  les  trois  verbes  pronominaux  neutres  se 
douter,  se  prévaloir,  s'échapper,  dont  l'usage  veut  qu'on  fasse 
toujours  accorder  le  participe  avec  le  second  pronom  :  nous 

nous  étions  douiks  de  cette  perfidie  ;  ils  se  sont  échaipks  de  pri- 
son: elles  sesont  pkkvalies  de  notre  simplicité  Ces  verbes  sont 
considérés  comme  s'ils  étaient  esseniiellemcnl  pronominaux. 

Les  quatre  règles  que  nous  venons  de  donner  suf- 
lisent  pour  résoudre  toutes  les  difficultés  du  participe 
passé.  Cependant,  comme  l'application  de  ces  règles 
peut  présenter  quelque  embarras,  nous  allons,  pour 
la  rendre  plus  facile ,  ajouter  ici  quelques  remarques 
particulières,  qui  seront  tout  à  la  fois  le  développe- 
ment et  le  complément  de  ces  règles. 

Remarque  sur  remploi  de  certains  participes. 

61Zi.  — 1"  Remarque.  Le  participe  d'un  verbe  uni- 
personnel  est  toujours  invariable  : 

Il  est  arrivé  de  grands  malheurs. 
11  s'est  glissé  une  erreur. 
Les  mauvais  temps  qu'il  y  a  eu. 
Les  chaleurs  qu'il  a  fait. 

Dans  le  premier  exemple,  le  participe  s'accorde  avec 
son  sujet  il ,  et  ce  sujet  est  du  masculin  et  du  singulier. 

Dans  le  second,  il  s'accorde  avec  son  complément 
direct  se,  qui  précède,  et  qui  représente  le  mot  vague  il. 

Dans  les  deux  derniers  exemples,  il  ne  s'agit  pas  de 
mauvais  temps  eus,  ni  de  chaleurs  faites  par  quel- 
qu'un ;  les  verbes  avoir  et  faire  ont  abandonné  leur 
signification  active  pour  marquer  simplement  l'exis- 
tence, et  le  que  relatif  qui  précède  n'est  le  complé- 
ment d'aucun  verbe  :  c'est  une  expression  dont  l'ana- 
lyse ne  peut  rendi-e  raison. 

615.  —  2"^  Remarque.  Le  participe  entre  deux  que 
est  également  invariable  : 

La  réponse  que  j'avais  prévu  qu'on  vous  ferait. 
Les  embarras  que  j'ai  su  que  vous  aviez. 

La  raison  en  est  que  ce  participe  a  toujours  pour 
complément  direct  la  fin  de  la  phrase.  En  effet,  j'avais 
prévu  quoi?  qu'on  vous  ferait  des  ré  panses.  —  J'ai 
su  quoi?  que  vous  (wiez  des  embarras,  et  comme  ces 


172  (JKAMMAIKE 

compléments  sont  après  le  participe ,  prévu  et  su  re- 
jettent l'accord. 

616.  —  3*  Rtmorqxie.  Le  participe  est  invariable, 
quand  il  a  pour  complément  direct  i'  représentant  un 
membre  de  phrase,  parce  qu'alors/',  équivalant  à  cda, 
est  du  )nasculin  et  du  singulier,  et  ne  saurait,  pour 
cotte  raison,  communiquer  la  variabilité  au  participe 
dont  il  est  le  complément  direct.  On  écrira  donc  «ivec 
le  participe  invariable  : 

Cette  lettre  est  plus  int.ércssante  que  je  ne  L'avais  cru. 
r/affaire  l'ut  moins  sérieuse  que  je  ne  l'avais  pensé. 
Cette  perfidie  a  eu  lieu  comme  je  L'avais  supposé. 
I,a  famine  arriva  ainsi  que  Joseph  L'avait  prédit. 

C'est  comme  s'il  y  avait  : 

Cette  lettre  est  plus  intéressante  que  je  n'avais  cru  qu'elle 
élttit  intéressante. 

[.'affaire  lut  moins  sérieuse  que  je  n'avais  pensé  qu'elle  se- 
rait sérieuse. 

Cette  perfldie  a  eu  lieu  comme  j'avais  supposé  qu'elle  mirait 
lieu. 

La  famine  arriva  ainsi  que  Josopli  avait  prédit  qu'elle  arri- 
verait. 

617.  —  U"  Remarque.  Le  participe  suivi  immédia- 
tement d'un  infmilif  s'accorde  quand  il  a  pour  com- 
p-léinent  direct  ie  pronom  qui  précède ,  et  reste  inva- 
riable si,  au  contraire,  il  a  pour  complément  direct 
i 'infinitif  qui  suit  : 

Cette  femme  chante  bien,  je  l'ai  entendue  chanter. 

J'ai  entendu  (jui?  elle  chanter;  la  est  le  complé- 
ment direct  du  participe,  et  comme  il  le  précède,  accord. 

Cette  romance  est  charmante,  je  l'ai  entendu  chanter. 

J'ai  entendu  quoi?  chanter  clic.  Chanter  est  le 
complément  direct  du  particii)e,  et  comme  il  est  après, 
|)oint  d'accord. 

Je  les  ai  laissés  partir. 

J'ai  laissé  cpii?  eux  partir;  les  est  le  complément 
direct  du  participe,  et  comme  il  le  précède,  accord. 
Ils  se  sont  laissé  surprendre  par  l'ennemi. 
Ils  ont  laissé  quoi?  surprendre  €tu.   Surprendre 


SYNTAXE   DU   PAtlTICll'E    PASSÉ.  173 

est  le  comj3lément  direct  du  participe ,  et  comme  il  est 
après ,  point  d'accord. 

618.  —  Observation.  On  voit  par  ces  deux  derniers  exemplp-; 
que  le  participe  laissé,  suivi  d'un  infinitif,  est  assujetti  à  la 
nu'nie  règle  que  les  autres  participes  accompagnes  d'un  infi- 
nitif; c'est-à-dire  qu'il  s'accorde,  si  le  complément  direct  est 
avant  le  participe  laissé,  et  qu'il  est  invariable,  si  ce  complé- 
ment est  après. 

619.  —  On  reconnaît  mécaniquement  que  le  parti- 
cipe suivi  immédiatement  d'un  infinitif  est  précédé  de 
son  complément  direct,  quand  l'infinitif  peut  se  chan- 
ger en  participe  présent ,  et  qu'il  a  pour  complément  di- 
rectl'infinitif,  lorsque  ce  changement  ne  peut  avoir  lii-ii  : 

Je  les  ai  vus  repousser  les  ennemis. 

Il  nous  a  entendus  blâmer  son  imprudence. 

Us  se  sont  vus  dépérir. 

On  peut  dire  :  je  les  ai  vus  repoussant  les  enne- 
mis; il  nous  a  entendus  blâmant  son  imprudence  ;  ils 
se  sont  vus  dépérissant  ;  donc  le  participe  est  précédé 
de  son  complément  direct,  qui  est  les,  nous,  se,  et 
conséquemment  il  s'accorde. 

Je  les  ai  vu  repousser  par  les  ennemis. 

Il  nous  a  entendu  blâmer,  à  cause  de  notre  imprudence. 

Us  se  sont  vu  maltraiter- 

Comme  on  ne  peut  pas  dire  :  je  les  ai  vus  repous- 
sant par  les  ennemis;  il  nov^  a  entendus  blâmant  à 
cause  de  notre  imprudence  ;  ils  se  sont  vus  maltrai- 
tant, point  d'accord:  l'infinitif  qui  suit  est  le  complé- 
ment direct  du  participe. 

620.  —  Le  participe  fait,  suivi  d'un  infinitif,  fait 
exception  à  ce  qui  précède;  il  est  toujours  invariable, 
parce  que  ce  participe  et  l'infinitif  qui  suit  présentent 
un  sens  indivisible,  et  ne  forment  pour  ainsi  dire  qu'un 
seul  verbe  ;  de  sorte  que  le  complément  direct  n'ap- 
partient ni  à  fait  ni  à  l'infinitif,  mais  aux  deux  verbes 
réunis.  Exemples  :  Louis  XI  fit  taire  ceux  qu'il  avait 
FAIT  PARLER  si  bien. 

Le  négoce  qui  l'avait  fait  fleurir,  servit  à  la  rétablir. 

(Euffon.) 

621.  — L'infinitif  est  quelquefois  sous-entendu  'a  la 


17^  r.RAMMAIRE. 

suite  du  participe  des  xerhefi  pouvoir,  devoir,  vouloir  : 

f  que  j'ai  dû,  sous-entendu  lui  rendre. 

Je  lui  ai  rendu  J  que  j  ai  pu,  sous-entendu  lui  rendre. 

tous  les  services     i  que  j'ai  voulu,  sous-entendu  luiren- 

[  dre. 

Et  dans  ce  cas,  le  participe  reste  invariable,  parce 
qu'il  a  pour  coinplémont  direct  l'infinitif  sous-entendu. 

622.  —  Remarquez  que  les  participes  dic  et  voulu 
sont  variables  dans  ces  phrases  :  il  ma  payé  les 
sommes  quil  m'a  dues;  //  veuf  fortement  les  choses 
quil  a  une  fois  voulues  ,  parce  qu'il  n'y  a  point  ici 
d'infinitif  sous-entendu,  et  que  le  participe  a  pour 
complément  direct  le  que  relatif  qui  précède. 

623.  —  5'  Remarque.  Lorsqu'il  y  a  une  préjiosi- 
tion  entre  le  participe  et  l'infinitif  qui  suit,  le  participe 
peut  de  même  avoir  pour  complément  direct  le  pro- 
nom qui  précède,  ou  l'infinitif  suivant:  dans  le  pre- 
mier cas,  accord;  d^îus  le  second,  point  d'accord. 

Ainsi  l'on  écrira  avec  le  participe  variable  : 

Les  personne?  que  j'avais  engagées  à  vous  voir,  sont  ici 

Il  nous  a  priés  de  lui  écrire. 

Ils  se  sont  proposes  pour  l'acmmpagner. 

Nous  avons  engage  qui  à  vous  voir?  les  personnes, 
représentées  par  que  ;  —  il  a  prié  qui  de  lui  écrire  ? 
nous;  —  ils  ont  proposé  qui  pour  les  accompagîier? 
se,  eux.  Que,  nous,  se,  sont  donc  les  compléments 
directs  des  participes  engagés,  priés,  proposés,  et 
comme  ils  les  précèdent ,  accord. 

Mais  on  écrira  sans  faire  varier  le  participe  : 

Les  personnes  que  j'avais  désiré  de  voir,  sont  ici. 
Il  nous  a  recommandé  do  lui  écrire. 
Ils  se  sont  proposé  de  «'accompagner. 

J'avais  désiré  quoi?  de  voir  les  personnos;  —  il 
nous  a  recommandé  quoi?  de  lui  écrire;  —  ils  ont 
proposé  à  eux  quoi?  de  l'accompagner.  Be  voir  les 
personnes,  de  lui  écrire,  de  /'accompagner,  sont  donc 
les  compléments  directs  des  participes c?(?S2V(?,  recom- 
mandé, proposé  ;  et  comme  ils  sont  après,  point  d'accord. 

tlk.  —  Il  faut  remarquer  que  l'accord  a  toujours 


SYNTAXE  MJ  PARTICIPE  PASSÉ.  175 

lieu  lorsque  le  participe  est  précédé  de  deux  complé- 
ments directs,  comme  dans  cette  phrase  :  les  litres 
Qn'il  NOUS  a  PRIÉS  de  lui  prêter;  dans  ce  cas,  le  com- 
plément direct  énoncé  le  premier  appartient  à  l'infini- 
tif, et  le  second  est  sous  la  dépendance  du  participe. 

625. — Observation.  A\ec  les  participes  eu  et  dotiné  suivis 
d'une  préposition  et  d'un  infinitif,  le  complément  direct  qui 
précède  peut  appartenir  au  participe  comme  à  1  infinitif;  d'où 
il  résulte  que  les  participes  eu,  donné,  peuvent  alors  s'écrire 
variables  aussi  bien  qu  invariables.  Exemples  :  Les  obstacles 
que  j'ai  eus  à  surmonter,  c  est-à-dire  j'ai  eu  des  obstacles  à 
surmonter. —  Les  ohstaclps  que  j' ai  eu  à  surmonter,  c'est-à-dire 
j'ai  eu  à  surmonter  des  obslaclcs—  Les  leçons  quon  m'a  donnéks 
à  apprendre,  c  est-à-dire  on  m'a  donné  des  leçons  à  apprendre; 
—  Les  leçons  qu'on  m'a  donné  à  apprendre,  c'est-à-dire  on 
m'a  donné  à  apprendre  des  leçons. 

626.  —  6''  Remarque.  Le  peu  a  en  français  deux 
significations  :  ou  il  signifie  une  petite  quantité ,  ou  il 
veut  dire  le  manque. 

Dans  le  premier  cas ,  c'est  le  substantif  placé  après 
le  peu  qui  détermine  l'accord.  Dans  le  second  cas,  au 
contraire ,  c'est  avec  le  peu  et  non  avec  le  substantif 
qui  suit ,  que  l'accord  se  fait.  Exemples  : 

Le  peu  d'affection  que  vous  lui  avez  témoignée  lui  a  rendu 
le  courage. 

Le  peu  signifie  ici  une  petite  quantité,  car  il  y  a  eu 
de  l'aflection  de  témoignée:  le  que,  corapléiuent  di- 
rect, représente  conséf[iiemment  le  substantif  n/ft^c- 
tion ,  et  le  participe  se  met  au  féminin  singulier. 
Le  peu  d'affection  c^ue  vous  lui  avez  téiv.oiçjnéYn  découragé. 

Ici  le  peu  signifie  le  manque,  car  sans  le  défaut 
d'affection,  il  ne  serait  pas  découragé;  le  que,  complé- 
ment direct,  représente  conséquemment  le  peu,  mot 
masculin  singulier,  et  le  participe  adopte  le  genre  mas- 
culin et  le  nombre  singulier.  D'où  résulte  cette  règle  : 

627.  — Le  participe  précédé  de /e yj^w  varie  lorsque 
le  sens  permet  de  supprimer  le  peu,  et  reste  invariable 
lorsque  cette  suppression  ne  peut  avoir  lieu.  Dans  le 
premier  exemple,  on  peut  dire  :  V affection  que  vous  lui 
avez  témoignée  lui  a  rendu  le  courage,  accord;  dans 


176  GRAMMAIRE. 

le  second,  on  ne  saurait  dire  :  l'affection  que  vous  lui 
avez  témoignée  l'a  découragé;  point  d'accord. 

628.  —  7"  Remarque.  Le  pronom  en,  mot  vague 
qui  signifie  de  cela,  et  est  toujours  employé  comme 
complément  indirect,  ne  peut  exercer  aucune  influence 
sur  le  participe.  Ainsi  on  écrira ,  en  parlant  de  fruits , 
j'en  ai  mangé,  et  en  parlant  de  lettres,  j'en  ai  reçu. 
(les  phrases  sont  elliptiques;  c'est  comme  s'il  y  avait  : 
j'ai  mangé  une  certaine  quantité  de  cela  (de  fruits), 
j'ai  reçu  un  certain  nornhre  de  cela  (de  lettres  ) ,  et 
les  participes  mangé,  reçu,  sont  invariables,  parce  que 
leurs  compléments  directs,  une  certaine  quantité,  un 
certain  nombre,  ne  sont  pas  exprimés. 

Il  a  des  troupes,  et  il  en  a  demandé  aux  autres  peuples  de 
la  Grèce.  (Barthélémy. | 

Hélas!  j'étais  aveugle  en  mes  vœux  aujourd'hui  : 

J'en  ai  fait  contre  toi,  quand  j'en  ai  fait  pour  lui    (Corn.) 

Mais  on  dira  avec  accord  :  nous  les  en  avons  in- 
formés; il  nous  en  a  blâmés;  l'opinion  que  j'en 
avais  conçue. 

Elle  s'en  est  vanfée  assez  publiquement.  (Racine.) 

Rendez  grâces  au  ciel  qui  nous  en  a  vengés. 

attendu  que  les  participes  informés,  blâmés,  conçue , 
vantée,  vengés,  sont  précédés  de  leurs  compléments 
directs  les,  nous,  que,  se,  nous. 

Le  pronom  en ,  complément  indirect  d'un  adverbe, 
comme  combien,  autant,  plus,  etc.,  forme  avec  cet 
adverbe  le  complément  direct  d'un  verbe  actif;  ce 
complément  direct  combien  en ,  autant  en ,  mis  pour 
combien  de  cela,  autant  décela,  étant  du  masculin 
et  du  singulier,  ne  saurait  faire  varier  le  participe  ;  c'est 
pourquoi  on  écrit  avec  le  participe  invariable ,  en  par- 
lant de  personnes  :  combien  il  en  a  trompé  ,  et  en  par- 
lant de  fleurs  :  autant  il  en  a  cueilli,  autant  il  en  a 
donné.  C'est  donc  à  tort  que  Racine  a  dit  : 

Ah!  malheureux,  combien  j'en  ai  déjà  perdus! 

629.  —  8*  Remarque.  Coûté  et  valu ,  quoique 
participes  de  verbes  neutres  conjugués  avec  avoir. 


SYNTAXE   DO    PARTICIPE  PASSÉ.  177 

sont  quelquefois  susceptibles  d'accord;  c'est  lorsque 
les  verbes  cotiter  et  valoir  sont  employés  activement. 
Or,  coûter  est  pris  activement,  quand  il  signiiie  cau- 
ser, exiger;  et  valoir,  lorsqu'il  a  le  sens  de  procurer, 
rapporter.  Ainsi  je  dii'ai  avec  accord  : 

Lespeines  que  cette  affairem'a  covtéks  ,c.-&-d.,m'acausées, 
Les  honneurs  que  cette  place  m'a  valus,  c.-à-d.,  m'a  pro- 
curés ; 

parce  qu'ici  coûter  et  valoir  sont  actifs ,  et  précédés 
de  leur  complément  direct  qiœ,  pour  'peines  et  pour 
honneurs. 

C'est  ainsi  que  s'expriment  nos  bons  auteurs  : 

Après  tous  les  ennuis  que  ce  jour  m'a  coûtés, 
Ai-je  pu  rassurer  mes  esprits  agités?  (Racine.) 

Vous  n'avez  pas  oublié  les  soins  que  vous  m'avez  coûtés 
depuis  votre  enfance.  (Fcnelon.) 

Que  d'éloges  ne  lui  a  pas  valus  sa  conduite  noble  et  géné- 
reuse! (Thomas.) 

Mais  on  dira  avec  le  participe  invariable  : 

Cette  affaire  rna  coûté  une  peine  infinie  ; 

Ce  travail  m'k  valu  une  gratification; 
attendu  que  les  compléments  directs  une  peine  infinie, 
une  gratification ,  sont  après  les  participes  coûté,  valu. 

629  bis.  — Le  participe  passé ,  lorsqu'il  est  variable , 
est  soumis  aux  mêmes  règles  d'accord  que  l'adjectif  et 
le  verbe. 

1  "  Quand  il  est  précédé  de  deux  substantifs  syno- 
nymes :  Une  bravoure ,  une  valeur  estimée,  accord 
avec  le  dernier  substantif,  qui  est  le  mot  modifié  par 
le  participe.   (Voy.  n"  502.) 

2  Quand  il  est  précédé  de  deux  substantifs  unis  pa»- 
ou  :  Son  imprudence  ou  sa  (éi/èreté  est  blâmée  ,  ac- 
cord avec  le  dernier  substantif,  qui  est  le  sujet  du 
verbe.   (Voy.  n"  503.) 

3"  Quand  il  est  précédé  de  substantifs  placés  ps; 
gradation  :  Un  discours,  une  parole  qu'on  apjrononcee 
dans  la  colère ,  accord  avec  le  dernier  substantif ,  re- 
présenté par  que,  complément  direct  du  participe. 
(Voy.   n°  505.) 

8 


178  GRAMMAIRE. 

U"  Quand  il  est  précédé  de  substantifs  renfermant 
une  expression  qui  réunit  en  elle  tous  les  mots  précé- 
dents :  Protections,  chances  heureuses^  tout  s'est  réuni 
■pour  le  favoriser,  accord  avec  le  mot  tout,  représenté 
par  se,  complément  direct  du  participe.  (Voy.  n°  506.) 

5»  Quand  il  est  précédé  de  deux  substantifs  unis  par 
comme,  de  même  que,  ainsi  que,  aussi  bien  que  :  C'est 
votre  capacité,  aussi  bien  que  votre  zèle,  qu'on  a  ré- 
compensée, accord  avec  le  premier  substantif,  re- 
présenté par  que,  complément  direct  du  participe. 
(Voy.  n"  508.) 

6°  Quand  il  est  précédé  d'un  collectif  avec  lequel  il 
est  en  rapport  :  Le  grand  nombre  de  fautes  que  j'ai 
REMARQUÉ,  provient  de  votre  inapplication,  accord 
avec  le  substantif  nombre,  représenté  par  que,  com.plé- 
ment  direct  du  participe  (Voy.  n"'  517,  519.) 

7°  Quand  il  est  précédé  d'un  collectif,  et  qu'il  est 
en  rapport  avec  le  substantif  complément  du  collectif  : 
Une  multitude  de  fautes  se  sont  glissées  dans  votre 
lettre ,  accord  avec  le  substantif  fautes ,  représenté 
par  se,  complémentdirect  du  participe.  (V.  n'"517,519.) 

CHAPITRE  X. 
DE     l'adverbe. 

630.  —  Dessus,  dessous,  dedans,  dehors,  étant 
adverbes,  ne  veulent  pas  de  complément;  ainsi  ne 
dites  pas:  dessus  la  terre,  dessous  le  ciel;  dites: 
sur  la  terre ,  sous  le  ciel. 

Excepté  :  1°  quand  ils  sont  employés  en  opposition  : 
les  ennemis  sont  dedans  et  dehors  la  ville;  2"  lors- 
qu'ils sont  précédés  d'une  préposition  :  par-DESSVS 
les  murs.  On  a  tiré  cela  de  dessous  la  table.  (Acad.) 

631.  —  alentour,  auparavant,  davantage,  re- 
jettent également  tout  complément;  ainsi  ne  dites  pas  : 
alentour  DE,  auparavant  de,  auparavant  que,  da- 
vantage DE ,  davantage  que  :  alentour  de  la  table , 
av,parm)ant  DE  partir,  auparavant  que  vous  portiez , 


SYNTAXE   DE    L/DVERBE.  179 

il  a  davantage  jiinstrjction,  il  en  a  davantage  que 
vous;  dites:  autour  de,  avant  de,  avant  que,  plus  de, 
plus  que  :  autour  de  la  table,  avant  de  partir,  avant  que 
vouspartiez,  il aplus d'instruction,  il  en  aplusquenous. 

Remarquez  cependant  qu'on  dit  bien  :  Depuis  que  je  me  suis 
trompé ,  je  crains  davantage  de  commettre  des  erreurs  ;je  désire 
que  vous  soyez  instruit ,  mais  je  désire  davantage  que  vous  soyez 
bon  et  honnête  ;  —  vous  voulez  voyager,  il  serait  bon  aupara- 
vant PK  prévenir  vos  parents ,  il  serait  utile  auparavant  quh 
vous  les  consultassiez,  attendu  que,  dans  ces  phrases,  de  et 
QUE  dépendent  non  des  adverbes  davantage ,  auparavant ,  mais 
bien  des  verbes  craindre,  désirer,  il  serait  bon,  il  serait  utile: 
je  crains  de ,  je  désire  que ,  il  serati  bon  de ,  il  serait  utile  que. 

632.  —  Davantage  ne  doit  pas  non  plus  s'employer 
dans  le  sens  de  le  plus;  au  lieu  de  dire  :  de  toutes  les 
fleurs,  la  rose  est  celle  qui  me  plaît  davantage  , 
dites  :  qui  me  plaît  le  plus. 

633.  —  Plus  tôt  a  rapport  au  temps,  et  a  poui 
opposé  plus  tard  :  il  partira  plus  tôt.  (  Acad.  )  — 
Plutôt  éveille  une  idée  de  préférence  : 

...  Le  travail,  aux  hommes  nécessaire  , 

Fait  leur  félicité  plutôt  que  leur  misère.  (Boileau.) 

634.  —  Si,  aussi,  se  joignent  aux  adjectifs  et  aux 
adverbes  :  si  modeste,  aussi  éloquent,  si  modeste- 
ment ,  aussi  éloquemment  ;  —  tant  ,  autant  ,  aux  au- 
tres mots  :  TANT  d'éloquence,  autant  de  préjugés, 
il  travaille  tant  ,  autant  estimé  que  chéri. 

635.  —  Remarque.  Si  ne  peut  qualifier  les  locutions  adver- 
biales. On  ne  doit  donc  pas  dire  :  il  était  si  en  peine ,  si  en 
colère ,  si  à  l'aise ,  il  est  venu  si  à  propos;  il  faut  dire  :  il  était 
SI  FORT  en  peine,  si  fort  en  colère,  si  bien  ô  son  aise;  il  est 
venu  SI  BIEN  à  propos. 

636.  —  Aussi,  autant  expriment  la  comparaison  : 
César  était  aussi  éloquent  que  brave,  on  l'admirait 
autant  qu'on  le  craignait. 

Si  ,  TANT ,  marquent  l'extension  :  il  est  si  faible , 
il  a  TANT  fatigué. 

637.  —  Avec  une  négation  si  et  tant  peuvent  s'em- 
ployer pour  aussi,  autant  :  Il  n'est  pas  si  riche  que 
vous.  (Acad.|  Rien  ne  m'a  TANT  fâché  que  cette  nou' 
velle.  (Acad.) 


ISU  GRAMMAIRE. 

638.  —  Remarque.  I.es  deux  termes  d'une  comparaison  s'u- 
nissent par  la  conjonction  que  :  il  est  aussi  sage  que  vaillant. 
{Ac^d.)— Aussi  sage  comme  vaillant  serait  une  faute  grossière. 

6.39.  — De  suite,  successivement,  sans  interrup- 
tion :  il  ne  saurait  dire  deux  mots  de  suite.  (Acad.) 
Tout  de  suite  ,  sur-le-champ  :  il  faut  que  les  enfants 
obéissent  tout  de  suite.  (Acad.) 

640.  —  TouT-A-coup ,  soudainement  :  cette  mai- 
son est  tombée  tout-a-coup  ;  tout  d'un  coup,  tout  en 
uiie  fois:  il  gagna  mille  écus  tout  d'un  coup.  (Acad.) 

641.  —  Très  ne  peut  modifier  qu'un  adjectif  et  un 
adverbe  :  cet  homme  est  jr^s  savant  ;  il  agit  très 
sagement.  (Acad.)  Avant  les  noms  on  fait  us.ige  de 
bien,  extrêmement  ;  ne  dites  donc  pas  :j'ai  TVitsfaim, 
j'ai  très  soif,  mais  dites  :  J'ai  bien  faim  ,  j'ai  EX- 

TRÊMIiMENT  Soif. 

642.  —  On  ne  doit  pas  dire  :  c'est  ici  ou  je  de- 
meure; c'est  LA  o\]  je  vais.  Jl  y  a  dans  ces  phrases 
deux  adverbes  qui  exprimen'i  la  mêine  circonstance, 
qui  modifient  le  même  verbe  ,  ce  donî  oi;  peut  s'assu- 
rer en  procédant  coaime  nous  l'avons  fait  au  nu- 
méro 526  :  je  demeure  ici  où ,  je  vais  là  où.  Le  sens 
étant  compiétement  rendu  par  ces  mots  :je  demeure 
ici ,  je  vais  là,  il  est  évident  que  l'adverbe  o?<  doit 
être  supprimé,  et  remplacé  par  la  conjonction  que, 
qui  sert  à  unir  les  deux  propositions  renfermées  dans 
chacune  dos  phrases  dont  il  s'agit  :  c'est  ici  que  je 
demeure ,  c'est  là  que  je  vais. 

emploi   de   la  NÉ(tÀTION. 

643.  —  La  négation  se  compose  de  ne,  ne  pas,  ne 
point  :  je  nose,  je  n'ose  pa.s,'je  n'ose  point.  Ne  est 
la  plus  faible  des  négations,  ne  point  est  la  plus  forte ,  ne 
pas  tient  le  milieu. 

644.  —  Les  locutions  conjonctives  à  moins  que,  de 

{leur  que,  de  crainte  que,  et  le  verbe  empjêcher,  ven- 
ant toujours  après  eux  la  négation  ne  :  à  moins  que 
vous  NE  lui  parliez,  depeur  quun  NE  vous  trompe.  (Acad.  ) 
La  pluie  empêcha  qu'on  ne  se  promenât  dans  les  jardins. 

(Racine.) 


SÏNTAXE    DE   L' ADVERBE.  181 

Les  fautes  d'Homère  n'ont  pas  empêché  qu'il  nk  fût  sublime. 

(Boileau.) 

6^5.  —  La  négation  ne  s'emploie  également  après 
autre,  autrement ,  plus ,  mieux,  moins,  meilleur,  et 
les  verbes  c;'fl«Hf/re,  avoir  peur,  trembler,  ajrpréhen- 
der :  il  est  tout  autre  qu'il  ^^ était;  il  parle  autre- 
ment qu'il  's'ayit;  il  est  plus  modeste  qu'il  NE  le  pa- 
rait; je  crains  quil^z  vienne.  (Acad.) 

6Zi6.  —  Exception.  L'emploie  de  ne  cesse  d'avoir 
lieu  quand  le  \erbe  de  la  proposition  précédente  est 
accompagné  d'une  négation  :  il  ne  pjarle  pas  autre- 
ment qu'il  agit;  il  n'est  pas  plus  modeste  qu'il  le 
paraît;  je  ne  crains  pas  qu'il  vienne. 

647. —  Remarque.  Apres  cfaindre,  appréhender,  avoir  peur, 
trembler,  de  crninie  que,  de  peur  que,  on  met  ne  pas,  au  lieu 
de  ne,  quand  on  souhaite  1  accomplissement  de  1  action  expri- 
mée par  le  second  verbe: je  crains  qu'il  ne  réussisse  pas, j'ai 
peur  qu'il  ne  soit  pas  arrivé.  (Acad.l 

648.  —  Nier,  désespérer,  disconvenir,  douter,  sont 
suivis  de  ne ,  seulement  quand  ils  sont  accompagnés 
d'une  négation  :  je  ne  nie  pas,  je  ne  doute  pas  que 
cela  NE  soit  (Acad.);  mais  on  dirait  sans  la  négation  : 
je  nie,  je  doute  que  cela  soit  (Acad.),  parce  que  les 
verbes  nier,  douter,  sont  employés  affirmativement. 

6i9.  — Les  locutions  conjonctives  avant  que,  sans 
que,  et  le  verbe  défendre,  ne  sont  jamais  suivis  de 
ne  :  avant  qu'il  fasse  froid  ;  —  j'ai  défendu  que  vous 
fissiez  cette  chose.  (  Acad.  ) 

650.  — Point  nie  plus  fortement  quepas.  D'où  il  suit  : 
1°  Que  point  se  dit  de  quelque  chose  de  permanent 

et  d'habituel,  et  pas,  de  quelque  chose  de  passager 
et  d'accidentel.  Jl  ne  lit  point,  c'est-à-dire,  jamais.  Il 
ne  lit  PAS,  c'est-à-dire,  il  ne  lit  pas  dans  ce  moment. 
2°  Que  pas  est  préférable  à  point  avec  un  adverbe 
de  comparaison,  comme  si,  aussi,  tant,  autant , plus , 
moins,  etc.  ,  et  avec  les  adjectifs  numéraux  :  il  n'est  pas 
AUSSI  habile;  vous  n'êtes  tas  moins  jon(f/(?n^.  —  //  ne 
possède  PAS  DN  ami,  vous  n'avez  pas  lu  mx  pages. 

651.  —  Dans  les  propositions  interrogativespos  et 
point  ne  présentent  pas  la  même  différence  que  dans 


182  GRAMMAlllE 

les  propositions  non  interrogatives  :  N'avez-vous  point 
dit  cela?  suppose  du  doute  dans  celui  qui  parle;  — 
N'avez-vous  PAS  dit  cela?  indique  une  chose  positive 
dont  il  a  connaissance. 

Tout  le  monde  rit,  n'ai-je  point  dit  quelque  sottise? 
Pourquoi  me  blàmez-vous?  n'ai-je  pas  dit  la  vérité  ? 

652.  —  Ou  supprime  pas  et  point:  1"  avec  oser, 
nouvoir,  cesser,  savoir,  employés  absolument  ou  sui- 
vis d'un  infinitif:  je  n'ose,  je  ne  puis,  je  ne  sais,  je 
ne  puis  répondre,  je  ne  puis  marcher,  je  ne  cesse  de 
travailler.  Cette  suppression  n'est  pas  de  rigueur.  — 
2°  quand  il  y  a  dans  la  proposition  une  expression 
dont  le  sens  est  négatif,  comme  jamais,  guère,  nul , 
nullement,  aucun,  rien,  personne,  ni  répété,  ne... 
que  signifiant  seulement  : 

Un  méchant  ne  sait  jamais  p.".rdonner. 
Il  ne  faut  rien  dire  qui  puisse  attaquer  la  réputation  d'un 
homme  de  bien. 
Titus  ne  passait  awcun  jour  sans  faire  une  bonne  action. 
Je  ne  vois  personne  qui  ne  vous  loue. 
II  n'a  ni  talent  ni  bonne  volonté. 
L'honncte  homme  ne  connaît  que  ses  devoirs.  (Académie.) 


CHAPITRE  XI. 

DE    LA    PRÉPOSITION, 

653.  —  Au  TRAVERS  veut  de,  a  travers  demande 
un  complément  direct  :  au  travers  d'un  buisson;  à 
travers  les  champs.  (Acad.) 

G5U.  —  Près  de  éveille  une  idée  de  proximité  : 
il.  demeure  près  de  l'église.  Auprès  de  ,  à  l'idée  de 
proximité  ajoute  souvent  celle  d'assiduité,  de  sentiment  : 
cet  enfant  n'est  heureux  ç-m'auprès  de  sa  mère. 

655.  — Vis-A-vis  ne  s'emploie  que  pour  une  oppo- 
sition de  lieu,  et  signifie  en  face,  à  l' opposite:  il  loge 
vis-A-vis  de  mes  fenêtres.  C'est  donc  une  faute  de  l'em- 
ployer dans  le  sens  de  envers,  à  l'égard  de,  et  de  dire  : 
son  ingratitude  vis-A-vis  de  sea  bienfaiteurs,  dites  : 


SïNTAXE   D&   LA   PREPOSlilON.  183 

envers  ses  bienfaiteurs,  à  l'égard  de  ses  bienfaiteurs. 
6i56.  — Vis-A-vis,  en  face,  proche,  près,  hors, 
veulent  après  eux  la  préposition  de  :  vis-à-vis  de  l'île 
de  Ténédos;  —  jwès  du  mont  Athos;  —  hors  DES 
rangs  ennemis,  etc.,  excepté  dans  la  conversation  et 
dans  le  style  très-familier  :  il  loge  près  l'arsenal 
VIS-A-VIS  la  nouvelle  rue. 

657.  —  Entre  se  dit  quand  il  s'agit  de  deux  objets  : 
ENTRE  ?nes  bras ,  entre  vous  et  moi ,  entre  Rome  et 
Carthage.  —  Parmi  se  dit  d'un  nombre  indéterminé 
représenté  soit  par  un  substantif  pluriel ,  soit  par  un 
substantif  collectif  :  parmi  les  hommes,  VkWAi  la  foule. 

658.  —  Quelquefois  entre  s'emploie  pour  parmi  : 
il  fut  trouvé  E^TM.  les  morts.  (Âcad.)  Entre  les  mer- 
veilles de  lanature  il  n'en  est  point  déplus  admirable. 
(Acad.)  Jamais /jarmj  ne  s'emploie  pour  entre  ;  ainsi 
il  ne  faut  pas  dire  :  parmi  les  deux  frères ,  parmi  les 
trois  Horaces  ;  deux ,  trois  n'étant  pas  des  nombres 
indéterminés ,  c'est  entre  qu'il  faut  employer  :  entre 
les  deux  frères ,  entre  les  trois  Horaces. 

659.  — Jusque  s'emploie  devant  une  consonne: 
jusque  sur  les  autels  ;  jusque  dans  les  nuages.  —  De- 
vant une  voyelle  on  fait  usage  éo.  jusque  et  dejusques; 
mais  plus  fréquemment  du  premier  :  JUSQu'aw  fond 
du  cœur,  JUSQUES  à  la  fin  du  monde,  jusques  à 
quand. 

Suivant  l'Académie  on  dit  également  h'ien  jusqu'au- 
jourd'hui et  jusqu'à  aujourd'hui. 

6(30.  —  Voici  a  rapport  à  ce  qui  suit,  et  voilà  à  ce 
qui  précède  : 

Voici  trois  médecins  qui  ne  se  trompent  pas  : 
Gaîté,  doux  exercire  et  modeste  repas. 
La  droiture  du  cœur,  la  vérité,  l'innocence,  l'empire  sur  iei 
passions,  voilà  la  véritable  grandeur.  (Massillon.) 

Complément  des  prépositions  et  des  locutions 
prépositives. 

661.  —  Deux  prépositions  peuvent  n'avoir  qu'un 
seul  et  même  complément.  Ainsi  on  dira  ;  il  u  parlé 


iSk  GRAMMAIRE. 

pour  et  contre  vous,  tout  aussi  bien  que  :  il  a  parlé  pour 
vous  et  contre  vous, 

662.  —  Deux  locutions  prépositives  peuvent  égale- 
ment n'avoir  qu'un  seul  complément,  pourvu  qu'elles 
exigent  la  même  préposition  ;  ainsi  l'on  dira  :  près  et 
autour  de  la  ville,  parce  qu'on  dit /jrés  de  ,  autour 
DE.  Mais  on  ne  dirait  pas  :  à  cause  et  par  rapport  à  vous , 
à  cause  exigeant  de  et  par  rapport  demandant  à. 

663.  —  Une  préposition  et  une  locution  prépositive 
ne  peuvent  pas  avoir  un  seul  et  même  complément; 
il  faut  donner  à  chacune  le  complément  qui  lui  coa- 
vieni.  On  ne  dira  donc  pas  :  Juger  suivant  et  con/or- 
mnneut  aux  lois;  mais  bien  :,/a(/er  suivant  LES  LOIS, 
et  cunjormément  a  ce  qu'elles  prescrivent. 

De  la  répétition  des  prépositions. 

664.  —  A,  de,  en,  se  répètent  toujours  avant 
chaque  complément  : 

Ildut  la  vie  àla  clémenceet  àlamagnanimitédu  vainqueur. 
Il  est  doux  de  servir  sa  patrie,  et  de  contribuer  à  sa  gloire. 
On  trouve  les  mêmes  préjugés  en  Europe ,  en  Asie ,  en  Afri- 
que, et  jusqu'en  Amérique. 

665.  —  Les  autres  prépositions,  surtout  celles  qui 
n'ont  qu'une  syllabe,  se  répètent  quand  les  complé- 
ments n'offrent  aucune  ressemblance  de  signification  : 
DANS  la  paix  et  dans  la  guerre  ;  par  la  force  et  par 
l'adresse;  avec  courage  et  avec  inhumanité.  Au  con- 
traire, elles  ne  se  répètent  pas,  quand  les  compléments 
sont  des  expressions  synonymes  :  dans  la  mollesse  et 
l'oisiveté;  par  la  force  et  la  violence-  avec  courage 
et  intrépidité  ;  k  travers  les  dangers  et  les  obstacles. 

666.  —  Quelle  que  soit  la  préposition ,  il  faut  re- 
marquer qu'on  ne  doit  pas  la  répéter  avec  deux  sub- 
stantifs qui  représentent  un  seul  et  même  objet  :  cette 
citation  appartient  a  Paul  et  Virginie  ;  La  Fontaine 
dans  sa  fable  DE  l'Ane  et  le  chien.  L'expression  est 
elliptique;  c'est  comme  s'il  y  avait  :  cette  citation  ap- 
partient à  {le  roman  irditulé)  Paul  et  Virginie  ;  La  Fon- 
taine dans  sa  fable  {ayani  le  titre)  de  l'Ane  et  le  chien. 


.SYNTAXE   DR   LA  CONJONCTION.  185 

CHAPITRE  XII. 

DE    LA     CONJONCTION. 

667. — Et,  ni,  ajoutent  à  la  pt-nsée;  mais  et  y 
ajoute  affirmativement,  et  ni  néiiativement. 

668.  —  D'où  il  suit  qu'on  emploie  et  : 

1°  Pour  unir  les  propositions  incidentes  qui  dépen- 
dent d'une  principale  allirmati\e  : 

Il  croit  que  la  terre  estime  planète,  et  qu'elle  tourne  autour 
(in  soleil. 

2''  Pour  unir  les  parties  semblables  d'une  proposi- 
tion affirmative  : 
Il  cultive  les  lettres  et  les  sciences. 
Cet  enfant  est  instruit  et  modeste. 
Il  agit  lentement  et  prudemment. 

669.  —  Qu'on  emploie  ni  : 

1°  Pour  unir  les  propositions  incidentes  qui  dépen- 
dent d'une  principale  Jiégative  : 

(I  ne  croit  pas  que  la  terre  soit  une  planète ,  ni  qu'elle  tourne 
autour  du  soleil. 

2°  Pour  unir  les  parties  semblables  d'une  proposi- 
tion négative  : 

H  ne  cultive  pas  les  lettres  m  les  sciences. 
Cet  enfant  n'est  pas  instruit  ni  modeste. 
n  n'agit  pas  lentement  ni  prudemment. 

670.  —  Remarque.  Il  est  plus  élégant  de  sup()ri' 
mer /ras  et  point  et  de  répéter  7ii: 

Il  ne  cultive  ni  les  lettres  ni  les  sciences. 
Cet  enfant  n'est  ni  instruit  «i  modeste. 
Il  n'agit  m  lentement  ni  prudemment. 

671.  —  Et  précède  sans;  ni  le  remplace  : 

Sans  joie  e*  sans  murmure  elle  semble  obéir. 

Sans  crainte  ni  pudeur,  sans  force  ni  vertu.  (Racine.) 

672.  —  Plus,  mieux,  moins,  autant,  placés  au 
commencement  de  deux  membres  de  phrase,  ne  doi- 
vent pas  être  unis  par  la  conjonction  et  :  plus  on  lit 
RacinQ,  plus  on  t'admire,  et  plus  on  1/ admire  ser.'ùt 
une  faute  :  la  raison  en  est  qu'il  ne  s'agit  pas  de  li.^r 
ces  deux  propositions ,  mais  de  marquer  le  rapport  de 


186  GRAMMAIRE. 

l'une  avec  l'autre  ;  c'est  comme  s'il  y  avait  :  on  admire 
d'autant  plus  Racine,  qu'on  le  lit  plus,  phrase  dont 
les  propositions  ne  sauraient  être  unies  par  et. 

673. — Parceque  (en  deux  mots)  signifie  attenduque  : 
...  Parce  gu'elle  meurt,  faut-il  que  vous  mouriez? (Racine.) 

Par  ce  que  (en  trois  mots)  veut  dire  par  la  chose 
que  ou  par  les  choses  que  : 

Par  ce  qu'on  voit  tous  les  jours ,  il  est  facile  de  comprendre 
combien  le  mauvais  exemple  est  pernicieux. 

674.  —  Quoique  (en  un  mot)  signifie  bien  que: 
QUOI  QUE  vous  soyez  instruit,  soyez  modeste. 

Quoi  que  (en  deux  mots)  veut  dire  quelque  chose  que  : 
QUOI  QUE  vous  lui  disiez,  il  ne  vous  écoutera  pas.  (Acad.  ) 

675. — Quand,  conjonction,  signifie  lorsque,  à 
quelle  époque?  —  Venez  quand  vous  aurez  fini; 
quand  partez-vous?  (  Acad.  ) 

Quant,  préposition,  a  le  sens  de  à  l'égard  de,  et 
est  toujours  suivi  de  la  préposition  a  :  quant  a  cette 
affaire,  je  ni  en  inquiète  peu.  (Acad.) 

676.  — A  cause  que,  devant  que,  durant  que,  mal- 
gré que,  ont  vieilli ,  et  ne  s'emploient  plus  ;  à  cause  que 
se  remplace  par  parce  que,  devant  que  par  avant  que, 
durant  que  ^^dx pendant  que ,  et  malgré  que  par  quoique. 

677.  —  La  conjonction  que  a  un  grand  nombre 
d'usages,  dont  les  principaux  sont  : 

1°  D'unir  deux  verbes  l'un  à  l'autre  :  je  crois  QUE 
l'ame  est  immortelle. 

Remarque. — La  conjonction  que  ne  régit  aucun  mode  :  c'est 
le  sens  positif  ou  douteux  du  verbe  précédent  qui  demande 
l'indicatif  ou  le  subjonctif.  (Voyez,  n»  558  et  suivants,  la  syn- 
taxe de  ce  dernier  mode.) 

2"  D'unir  les  deux  termes  d'une  comparaison  :  Dé- 
mosthène  était  plus  éloquent  que  brave. 

3°  De  former,  à  l'aide  de  la  préposition  de,  certains 
tours  de  phrase  uniquement  propres  à  notre  langue 

qu'on  appelle ,  pour  cette  raison ,  gallicism.es  : 

C'est  peu  que  de  posséder  des  richesses. 

C'est  un  devoir  que  ^'obliger  ses  amis. 

C'est  être*sage  que  de  se  défier  des  méchants. 


SYNTAXE   DE    l'iNTKRJECTION.  187 

Quel  plaisir  que  de  revoir  sa  patrie! 
Il  ne  laisse  pas  que  cf'être  généreux. 

678.  —  Remarque.  L'usage  permet  de  supprimer  la  con- 
jonction que,  et  de  dire  :  c'est  peu  de  posséder  des  richesses; 
c'est  un  devoir  d'obliger  ses  amis,  etc.  Le  besoin  d'abréger 
rend  cette  construction  bien  plus  fréquente  que  l'autre. 

U°  D'éviter  la  répétition  de  certaines  conjonctions  , 
comme  quand ,  lorsque ,  si,  quoique,  comme,  etc.  : 
QUAND  on  est  riche,  et  Qu'on  est  généreux,  on  ne 
manque  pas  d'omis;  si  vous  avez  des  amis,  et  qde 
vous  désiriez  les  conserver,  prouvez-leur  votre  estime. 
Dans  le  premier  exemple,  que  remplace  quand,  et 
dans  le  second ,  il  est  employé  pour  si. 

L'usage  fera  connaître  les  autres  fonctions  de  cette 
conjonction. 

CHAPITRE  XIII. 

DE     l'interjection. 

679.  —  Ah!  exprime  la  joie,  la  douleur  :  Ah!  quel 
bonheur!  Ah!  que  je  souffre! —  Ha!  marque  la  sur- 
prise: Ha!  vous  voilà!  HaI  ha!  je  rien  savais  rien. 

680.  —  Oh!  exprime  la  surprise  ou  l'affirmation  : 
Oh!  oh!  je  croyais  le  contraire;  —  Oui  pour  le  coup 
je  vous  tiens. 

Ho! sert  à  appeler  :  Ho!  venez  ici.  Il  marque  aussi 
la  surprise  :  Ho!  que  faites-vous  là? 

0  sert  à  l'apostrophe  oratoire  :  0  mon  fils  !  adorez 
Dieu,  et  ne  cherchez  pas  à  le  comprendre.  —  0  su- 
prême plaisir  de  pratiquer  la  vertu! 

681.  — Eh!  peint  la  douleur,  la  plainte  :  Eh!  qui 
n'a  pas  pleuré  quelque  perte  cruelle  ?  (Delille.  )  —  Hé  ! 
s'emploie  pom-  appeler,  pour  avertir  :  HÉ  !  venez  donc  ; 
Hé!  que  dites-vous? 

CHAPITRE  XIV. 

DES  FIGURES  DE  SYNTAXE. 

582.  —  Il  y  a  dans  les  langues  une  constructien  de 


188  (itlAMMAliVK. 

mots  commune  à  lonles,  et  dans  laquelle  les  mots  sont 
placés  dans  l'ordre  le  plus  simple ,  celui  qu'indique  la 
m.arche  de  l'esprit  humain.  Dans  cette  construction  , 
tous  les  mots  nécessaires  à  renonciation  de  la  pensée 
sont  exprimés,  sans  qu'aucune  surabondance  se  fasse 
remarquer,  et  la  concordance  la  plus  exacte  y  existe 
entre  toutes  les  expressions  qui  se  correspondent,  dette 
construction  se  nomme  rjrmnmaticale ,  parce  qu'elle 
est  conforme  aux  règles  de  la  grammaire  générale. 

683.  —  Mais  la  vivacité  de  l'imagination,  l'impa- 
tience de  l'esprit,  le  désir  d'être  plus  concis,  plus  har- 
monieux, font  souvent  déroger  à  cet  ordre,  et  alors  la 
construction  est  appelée  figurée,  nom  qu'elle  tire  des 
quatre  ligures  de  syntaxe  qui  constituent  cette  con- 
struction, et  qui  sont  Y  ellipse,  le  pléonasme,  la  syl- 
lepsc  et  Y  inversion. 

DE  l'ellipse. 

68i.  —  Vcllipse  supprime  certains  mots  nécessaires 
à  la  construction  de  la  phrase  pour  la  rendre  pleine  et 
entière,  mais  inutiles  au  sens,  parce  que  ceux  qui  sont 
énoncés  les  font  aiséinent  suppléer.  Dans  cette  phrase  : 
notre  mérite  nous  attire  l' estime  des  honnêtes  gens ,  et 
notre  étoile ,  cell''  du  public ,  il  y  a  ellipse  ;  c'est  comme 
s'il  y  avait  :  et  notre  étoile  mus  attire  celle  du  public. 

685.  —  Pour  que  l'ellipse  soit  permise,  il  faut  que 
l'esprit  puisse  suppléer  sans  efforts  les  mots  sous- en- 
tendus. Toute  cUipsc  qui  rend  le  sens  louche  ou  équi- 
voque est  vicieuse  ;  telle  est  celle-ci  : 

J'eusse  été  près  du  Gange  esclave  des  faux  dieux, 
Chrétienne  dflîis  Paris,  musulmane  en  ces  lieux; 

dont  le  sens  semble  être  :  j'eusse  été  chrétienne  dons 

Paris,  j'eusse  été  musulmane  en  ces  lieux;  tandis 

que  le  sens  véritable  est  :  j'ev^e  été  chrétienne  dans 

Paris,  JE  SOIS  musulmane  en  ces  lieux. 

DU   PLÉONASME. 

686.  —  Le  pléonasme  est  le  contraire  de  l'ellipse; 
c'est  une  surabondance  de  mots  qui  pourraient  être 
retranchés  sans  qu'à  l-a  rigueur  le  sens  en  souffrît,  comme 
dans  ces  phrases:  je  l'ai  vu  de  mes  YEUx;/e  l'ui  en- 


UES  HUUKKS.  189 

tendu  de  mes  oreilles  ',je  lui  ai  parlé  a  lui-même.  Que 
m'a  fait,  a  moi,  celte  Iroie  oh  je  coMrs  ?(Racine.)  On 
pouirait  dire  simplement  -.je  l'ai  vu;  je  l'ai  entendu; 
je  lui  ai  parlé.  Que  m'a  fait  cette  Troie  ou  je  cours? 

687.  —  Le  pléonasme  est  autorisé  toutes  les  fois 
qu'il  ajoute  à  la  phrase  plus  de  grâce ,  de  netteté  ou 
d'énergie;  au  contraire,  il  doit  être  évité  avec  soin 
connne  un  vice ,  ou  du  moins  comme  une  négligence, 
lorsqu'il  n'est  qu'une  redondance  stérile  de  mots  qui 
affaiblissent  la  pensée  en  la  représentant  sous  les  mêmes 
couleurs ,  ou  sous  des  couleurs  encore  plus  faibles.  Tel 
est  le  pléonasme  que  présentent  ces  vers  de  Corneille  : 

Trois  sceptres  à  son  Irùne  attachés  par  mon  bras , 
Parleront  au  lieu  d'elle  et  ne  se  tairont  pas. 

l'uisque  ces  sceptres  parleront,  il  est  clair  qu'ils  ne  se 
tairont  pas.  Ces  sortes  de  pléonasmes  sont  les  plus  vicieux , 
en  ce  qu'ils  tombent  dans  ce  qu'on  appelle  le  style  niais. 

688.  —  Quelques  autres  exemples  de  pléonasmes 
vicieux  achèveront  de  faire  sentir  les  défauts  qu'on 
doit  éviter  dans  l'emploi  de  cette  figure  : 

Il  faut  s'enfr'aider  niuluellement. 
Il  rn'a  comblé  de  mille  éloges. 
!l  n'a  seulement  qu'à  se  montrer. 
Il  y  eut  une  ternpéte  orageuse. 
Peut-être  ils  pourront  réussir. 
Il  est  possible  qu'il  puisse  venir. 

(^es  pléonasmes  doivent  être  proscrits  : 

i°  Parce  ({ue  le  mot  enti-e  renferme  la  même  idée 
(jue  mutuellement  ; 

2°  Parce  que  7nille  est  superflu  après  combler,  qui 
présente  à  l'esprit  une  quantité  innomlarable  ; 

3"  Parce  que  ne...  que,  signifiant  seulement,  rend 
ce  dernier  complètement  inutile  ; 

k°  Parce  qu'une  tempête  ne  pouvant  exister  sans  orage, 
l'adjectifora^ewst^  n'ajoute  absolument  rien  au  substantif; 

5°  Parce  que  peut-être  et  possible,  exprimant  une 
idée  de  possibilité,  sont  inutiles  avec  le  verbe  pouvoir, 
qui  éveille  la  même  idée. 

ïl  faut  dire  pour  être  correct  : 

Il  fmt  s'entr'aider.  Il  nia  comblé  d'éloges.  Il  n'a 


190  GRAMMAIKE. 

qu'à  se  montrer.  Il  y  eut  une  tempête.  Peut-être  ils 
réussiront.  Il  est  possible  qu'il  vienne. 

De  même  on  ne  dira  pas  :  que  vous  êtes  bien  bon  ! 
COMBIEN  ce  souvenir  doit  vous  être  bien  doux  !  Je  pré- 
fère PLUTÔT  rester.  Il  me  fit  ses  adieux ,  et  puis  en- 
suite il  partit.  Il  s'en  suit  de  la  que  vous  avez  tort. 
Avoir  une  hémorragie  de  sang  ;  monter  en  haut  , 
DESCENDRE  en  BAS  *,  RECULER  en  ARRIÈRE.  Il  faut  (lire  : 
que  vous  êtes  bon!  Combien  ce  souvenir  doit  vous  être 
doux!  Je  préfère  rester.  Il  me  fit  ses  adieux,  et  puis 
il  partit,  ou  et  ensuite  il  partit.  Il  s'ensuit  que  vous 
avez  tort,  ou  il  suit  de  la  que  vous  avez  tort.  Avoir 
une  hémorragie  ;  monter,  descendre,  reculer. 

f)89.  —  Remarque.  Il  cesserait  d'y  avoir  pléonasme  dans 
montez  en  haut ,  descendez  en  bas  ,  si  en  haut  signifiait  le  lieu 
situé  en  haut,  le  local  du  haut,  et  en  bas,  le  lieu  situé  en 
bas,  le  local  du  bas;  et  alors  on  dirait:  montez  en  haiu, 
descendez  en  bas,  comme  on  dit  :  montez  dans  l'appartement 
qui  est  en  haut ,  descendez  dans  l'appartement  qui  est  en 
bas. 

DE    LA    SYLLEPSE. 

690.  —  La  syllepse  est  une  figure  qui  règle  l'accord 
d'un  mot ,  non  avec  celui  auquel  il  se  rapporte  gram- 
maticalement,  mais  avec  le  mot  auquel  il  correspond 
par  le  sens.  C'est  par  syllepse  qu'on  dit  :  uiie  multi- 
tude de  personnes  sont  venues,  phrase  dans  laquelle  le 
verbe  sont  et  le  participe  venues  correspondent  avec 
personnes,  qui  frappe  le  plus  l'attention,  et  non  avec 
multitude,  auquel  ils  se  rapportent  grammaticalement 
par  la  forme  de  la  phrase.  Nous  avons  un  grand  nombre 
de  construetionsqu'on  peut  justifier  àl'aidedela  syllepse. 

Nos  grands  auteurs  ne  négligent  pas  cette  figure. 
Nous  n'en  citerons  qu'un  exemple  parnîi  ceux  qu'ils 
offrent  ;  il  est  de  Racine  : 

Entre  le  pauvre  et  vous,  vous  prendrez  Dieu  pour  juge; 

Vous  souvenant,  mon  fils,  que,  caché  sous  ce  lin  , 

Comme  ewa;  vous  fûtes  pauvre,  et  comme  eux  orphelin. 

La  construction  grammaticale  exige  comme  lui, 
puisque  le  pronom  se  rapporte  au  substantif  pauvre  ; 
mais  le  poète,  frappé  de  l'idée  d'une  multitude  de 


OBSERVATIONS   l'AUTICULlEKES.  191 

pauvres,  est  entraîné  par  sa  pensée,  et  l'expression 
est  en  rapport,  non  avec  ce  qu'il  a  dit ,  mais  avec  ce 
qui  occupe  entièrement  son  attention. 

DE    l'inversion. 

691.  —  L'inversion  a  lieu  toutes  les  fois  que  les 
mots  ne  sont  pas  arrangés  selon  l'ordre  grammatical , 
qui  veut  qu'on  énonce  d'abord  le  sujet,  ensuite  le 
verbe,  puis  le  complément  direct,  etc.  Quand  Fléchier 
dit  :  Déjà  prenait  l'essor,  pour  se  sauver  vers  les  mon- 
tagnes, cet  aigle  dont  le  vol  hardi  avait  d'abord  ef- 
frayé nos  provinces ,  il  fait  une  inversion  :  le  sujet  cet 
aigle,  qui  aurait  dû  grammaticalement  précéder  le 
\erhe  prenait ,  se  trouve  placé  après,  et  cette  inver- 
sion ,  qui  donne  de  la  rapidité ,  de  la  force  au  style  , 
offre  un  tableau  parfait,  en  présentant  d'abord  à  l'esprit 
l'objet  principal  de  la  pensée ,  l'essor  rapide  de  l'aigle. 

692.  — Les  inversions  sont  plus  fréquentes  en  poésie 
qu'en  prose,  parce  que  la  poésie,  étant  le  langage  des 
passions,  exige  plus  de  vivacité,  de  hardiesse. 

693.  — Au  surplus,  soit  en  vers,  soit  en  prose, 
toute  inversion  qui  entortille  la  phrase  au  lieu  de  la 
rendie  plus  douce  et  plus  coulante,  qui  embrouille 
les  idées  au  lieu  de  leur  donner  plus  de  netteté ,  est 
un  vice  qu'on  doit  éviter  avec  soin.  Le  vice  de  cette 
phrase  (que  nous  avons  citée  n"  532):  croyez-vous 
pouvoir  ramener  ces  esprits  égarés,  par  la  douceur  , 
consiste  dans  une  inversion  fautive ,  qui  donne'  aux 
mots  par  la  douceur  un  rapport  autre  que  celui  qui 
est  dans  la  pensée. 

CHAPITRE  XV. 

OBSERVATIONS  PARTICULIÈRES. 

69Zl.  —  A,  DE. 

C'est  à  vous  A  exprime  une  idée  de  tour  :  je  viens  dejo^r, 
c'està  vous  A  jouer. — C'est  à  vous  de  éveille  une  idée  de  droit, 
de  devoir  ;  c'est  à  vous  Dzjotier  le  premier. 


\\i2  GRAMMAIRK. 

695.  —  A  ,  OU. 

On  emploie  a  entre  deux  nombres,  lorsque  le  substantif 
qui  suit  ces  nombres  représente  une  chose  susceptible  d  être 
liivisée:  trois  a  quatre  heures,  sept  a  huit  aunes,  neuf  a  dix 
lieues:  on  peut  dire  une  demi-heure,  une  demi-aune,  une 
demi-lieue. 

Au  lieu  de  a  ,  on  emploie  ou ,  quand  le  substantif  représente 
une  chose  qui  n'admet  pas  de  division  :  quatre  ou  cinq  vais- 
seaux ;  cinq  ou  six  maisons  ;  sept  ou  huit  personnes.  En  efl'et ,  on 
ne  saurait  diviser  un  vaisseaii  ou  une  personne,  comme  on 
divise  une  aunu  ou  une  heure. 

C96.  —  AIDER. 

Aider  quelqu'un,  c'est  simplement  l'assister:  aider  quel- 
qu'un de  sa  bourse,  l'aider  de  ses  conseils,  de  son  crédit. 
tAcad.) 

Aider  à  quelqu'un,  c'est  l'assister  en  partageant  ses  efforts, 
sa  fatigue,  son  embarras  :  aidez  à  cet  homme  à  porter  ce  far- 
deau ;  aidez-/M«  à  se  relever  ;  aidez  à  cet  enfant  à  faire  son 
thème.  (Acad.) 

697.  —  AIR. 

On  doit  dire:  cette  femme  a  l'air  bon.  l'air  spirituel,  et 
non  pas  :  a  l'air  bonne,  l'air  spirituelle;  car  c'est  re\térieur, 
c'est  l'air  qu'on  représente  comme  bon,  spirituel,  et  non  pas 
la  femme;  et  la  preuve,  c'est  qu'on  dit  :  cette  femme  a  l'air 
bon,  et  elle  est  méchante;  elle  a  l'air  spirituel,  et  elle  est 
sotte 

Mais  doit-on  dire  d'après  cela  :  cette  pomme  a  l'air  ouït, 
cette  terre  a  l'air  ensemencé,  cette  robe  a  l'air  bien  fait? 
Non  ,  car  on  ne  dit  pas  qu'un  air  est  fuit,  qu'il  est  ensemencé, 
qu'il  est  bien  fait:  l'adjectif  ne  saurait  se  dire  ici  du  substan- 
tif. Il  faut  alors  prendre  un  autre  tour,  et  dire  ,  par  exemple  : 
cette  pomme  a  l'air  d'être  cuite  ou  paraît  cuite;  cette  terre  a 
l'air  d'être  ensemencée  ou  paraît  ensemencée,  etc. 

698.  —  ANOBLIR,  ENNOBLIR. 

Anoblir,  donner  des  lettres  de  noblesse  :  il  n'y  a  que  le  roi 
qui  puisse  anoblir.  (Aaxdcmïe.]  —  Ennoblir,  rendre  plus  écla- 
tant, plus  illustre  :  les  beaux  arts  ennoblissent  une  langue. 
(Académie.) 

699.  —  ARMISTICE ,  AMNISTIE. 
Armistice,  suspension  d'armes  :  l'armistice  ne  tarda  pas  à 

cesser.  [Âcàd.)  —  Amnistie ,  pardon  qu  un  souverain  accorde 
à  des  sujets  révoltés  :  le  roi  accorda  une  amnistie.  (Acad.) 

700.  —  ASSURER. 

Assurer  quelqu'un,  c'est  témoigner  à  quelqu'un:  assures 
vos  PARENTS  (le  mon  estime. —  Assurer  à  quelqu'-un ,  c'est  aflir- 


OBSERVATIONS  PARTICULIÈRES.  195 

mer,  c'est  donner  pour  sûr  à  quelqu'un  :  Mentor  assura  à 
TKLÉMAQUH  qu'U  rcverrait  Ulysse. 

701.  —  ATTEINDRE. 

Ce  verbe  est  neutre  ou  actif. 

^  tu  indre  ,  \c\be  neutre,  se  dit  des  choses,  et  s'emploie 
lorsqu'il  y  a  des  efforts  à  faire  pour  y  toucher  ou  pour  y  par- 
venir :  Aiieindrc  AU  plancher,  alieindre  AU  but,  atteindre  A  la 
perfection,  au  inblntif.  (Acad.) 

atteindre,  verbe,  actif,  se  dit  des  personnes  :  atteindre  quel- 
qu'un an  front;  atteindre  un  voleur  qui  .se  sauve;  atteindre  La 
t'ontiwie  dans  l'apologue  ;  et  des  choses  auxquelles  on  parvient 
sans  difficulté  ,  e,t  pour  ainsi  dire  malgré  soi  :  atteindre  un 
certain  âge;  aiteiti  Ire  le  terme  de  l'armistice.  (Acad.) 

702  —  AUSSI,  NON  PLUS. 

Aussi  et  non  plus  s'emploient  pour  pareillement  :  aussi, 
quand  le  sens  est  positif,  et  non  plus,  quand  il  est  négatif: 
je  sortirai  aussi  ,  je  ne  sortirai  pas  non  plus. 

703.    —    AVANT    DE  ,  A  MOINS  DE  ;  AVANT  QUE  DE  ,  A  310INS 
QUE  DE. 

Avant  que  de,  à  moins  que  de,  pius  énergiques  ,  sont  beau- 
coup moins  usités  que  avant  de,  à  moins  de. 

lOU.  —  BAIGNER,  COUCHER,  PROMENER. 
Ne  dites  pas  -.je  vais  baigner,  il  va  coucher,  nous  irons  pro- 
mener. Dans  ce  sens,  ces  verbes  étant  pronominaux,  il  faut 
dire  :  je  vais  mk  baigner,  il  va  se  coucher,  nous  irons  nous 
promener. 

705.    —  BEAUCOUP. 

Avant  les  adverbes  plus,  moins ,  modifiant  un  adjectif,  on 
emploie  beaucoup  ou  de  beaucoup  :  vous  êtes  beaucoup  ou  de 
&ESUCOVV  plus  riche,  vous  êtes  beaucoup  ou  de  beaucoup 
moins  habile. 

Après  ces  adverbes,  c'est  de  beaucoup  qu'il  faut  toujours 
employer  :  vous  êtes  plus  riche  de  beaucoup,  vous  êtes  moins 
habile  de  beaucoup. 

706.  —  A  LA  CAMPAGNE  ,  EN  CAMPAGNE. 

Être  à  la  campagne,  c'est  être  dans  une  maison  de  cam- 
pagne pour  y  passer  quelque  temps  -.il  est  agréable  de  passer 
la  belle  saison  a  la  campagne.  —  Être  en  campagne,  c'est 
être  en  mouvement,  hors  de  chez  soi  pour  ses  affaires  :  les 
troupes  sont  en  campagne;  il  s'est  mis  en  campagne  pour 
découvrir  ce  qu'il  cherche;  il  a  mis  ses  gens  en  campagne. 

707.  —  CAPABLE,  SUSCEPTIBLE. 

Capable,  qui  a  les  qualit<ïs  requises  pour  :  il  est  capablb 


194  CRAMMAIItE. 

des  plus  grandes  choses.  (Académie.)  Il  lue  se  dit  que  des  per- 
sonnes, excepté  quand  il  s'agit  d'une  idée  de  contenance: 
cette  salle  est  capable  de  contenir  tant  de  personties. 

Susceptible,  qui  peut  recevoir  certaines  qualités,  certaines 
modiGcations  :  l'esprit  de  l'homme  est  susceptible  de  bonnes, 
de  viauvaises  impressions.  (Acad.)  Il  ne  se  dit  que  des  choses , 
excepté  dans  cette  phrase  :  cet  homme  est  susceptible,  pour 
dire  qu'il  est  facile  à  blesser,  à  choquer. 

708.    —   COLORKR,    COLORIER. 
Colorer,  donner  de  la  couleur  :  l'art  de  colorer  le  verre. 
Le  soleil  colore  tes  fmiis.  Un  vif  incarnai  colorait  son  visage. 
Colorier,  appliquer  des  couleurs  convenables  sur  une  es- 
tampe, un  dessin,  un  tableau.  Le  Tiiien  coloriait  parjinie- 
ment. 

709.   —  COMMENCER. 

Commencer  à  désigne  une  action  qui  aura  du  progrès ,  de 
l'accroissement  :  Cet  enfant  commence  a  parler,  a  marcher. — 
Commencer  de  se  dit  d'une  action  qui  aura  de  la  durée  sans 
amélioration  :  Il  commença  de  parler  à  cinq  heures  et  ne  finit 
qu'à  huit. 

710.  —   COMPARER. 

Compare»- à  suppose  une  analogie,  un  rapport  de  ressem- 
blance entre  les  deux  termes  de  la  comparaison  :  comparer 
le  temps  a  un  fleuve  ;  comparer  les  œuvres  de  ta  naitirc  Aux 
ouvrages  de  l'homuic.  (liuif.) 

Comparer  avec  ne  suppose  aucune  ressemblance,  aucune 
analogie  entre  les  objets  comparés  :  comparer  le  vice  avec  la 
venu;  comparer  la  vie  avec  la  mon. 

711.  —  CONSOMMER,  CONSUMER. 

Consommer  marque  l'anéantissement  d'une  chose  par  l'u- 
sage qu'on  en  fait:  consommer  beaucoup  de  vin,  consommer 
des  denrées.  —  Consumer  exprime  la  destruction  successive 
d'une  chose;  il  se  dit  proprement  du  feu,  et  par  analogie  du 
temps  ,  du  mal  :  le  feu  consuma  tout  l'édifice  ;  le  temps  consuma 
tout;  cette  maladie  le  consume.  (Acad.) 

712.    —  DE. 

L'emploi  de  celle  préposition  donne  lieu  à  plusieurs  obser- 
vations. 

1°  Quand  il  y  a  une  comparaison  entre  deux  infinitifs,  on 
emploie  la  préposition  de  devant  le  second  infinitif  ;  j'aime- 
rais mieux  mourir  que  de  perdre  l'estime  des  honnêtes  gens  ; 
j'aime  autant  rester  que  de  sortir.  Excepté  dans  quelques 
phrases  proverbiales. 

2»  Après  un  adjectif  numéral  ou  un  collectif,  l'usage  per- 
met d'énoncer  ou  de  sous-entendre  la  préposition  de  de- 
vant le  modifieatif  qui  suit  :  il  if  eut  cent  soldats  es  tués ,  ou 


liDSEKVAlIONS   k'AKTiaiLIKUES.  195 

ceni  soldats  lues  ;  il  y  eut  un  petilnombre  de  prisonniers  de  mas- 
sacrés, OU  un  petit  nombre  de  prisonniers  massacrés. 

Le  pronom  tn  remplaçant  le  subslanlif  modiflé,  rend  in- 
dispensable la  préposition  de  :  sur  mille  soldais,  il  y  en  eut 
cent  dh:  tués  ;  sur  dix  enfuuts  ,  il  ij  e.n  a  cinq  de  légers. 

On  peut  éviter  l'emploi  de  cette  préposition  au  moyen  d'un 
autre  tour  donné  à  la  phrase  :  //  ;/  en  eut  cinq  qui  fuient  tués  ; 
il  II  en  (i  cinq  qui  sont  légers. 

3°  Doiion  dire  avec  la  préposition  de  ; 

Qui  est  le  plus  éloquent  i/e  Bossucl  ou  rie  Massillon  ? 
Le'juel  preferez-vous  de  Corueille  ou  de  giicine? 

Ou  sans  cette  préposition  : 

Qui  est  le  plus  éloquent.  Bossuet  ou  Massillon? 
Lequel  preferci-vous,  Corneille  ou  Racine  ? 

Les  grammairiens  ne  sont  pas  d'accord  sur  cette  diTSculté. 

Ceux  qui  sont  pour  l'emploi  de  la  préposition  de  consi- 
dèrent les  substantifs  unis  par  ou  comme  les  compléments 
indirects  des  pronoms  qui.  lequel  :  qui  de  Bossukt  ou  dk  Mas- 
sillon est  le  plus  éloquent  ?  Lequel  de  Corneille  ou  de  Racine 
préférez-vous? 

Ceux  qui  pensent  qu'il  ne  faut  pas  employer  la  préposition 
de,  voient  dans  chacune  de  ces  phrases  trois  propositions,  une 
pleine  et  deux  elliptiques  :  lequel  est  le  plus  éloquent?  Bossuet 
(est-ii  plus  éloquent)  Pou  Massillon{e^Si\.-\\  plus  éloquent)?  — 
Lequel  préférez-vous  ?  (préférez-vous)  Corneille  ?ou  i  préférez- 
vous)  Racine  ?  Et  reconnaissant  que,  dans  la  première  phrase, 
Bossuet  et  Massillon  figurent  comme  sujets,  et  que,  dans  la 
seconde,  Corneille  et  hacine  sont  employés  comme  complé- 
ments directs ,  ils  en  concluent  que  les  substantifs  Hossuet 
Massillon  ,  Corneille ,  Racine  ne  doivent  pas  être  précédés  de 
la  préposition  de. 

Le  même  désaccord  existe  entre  les  écrivains,  et  l'Académie 
ne  s'explique  pas  sur  cette  difficulté. 

D'où  il  faut  conclure  que  dans  les  phrases  qui  précèdent  et 
dans  leurs  analogues,  on  peut  également  employer  ou  ne  pas 
employer  la  préposition  de. 

713.  —  DÉJEUNER,  DÎNER,  etc. 

Déjeuner,  dîner,  et  leurs  analogues,  veulent  avec  devant  un 
nom  de  personne:  déjeuner  avec  un  ami,  dîner  avec  sa  fa- 
mille; et  de  avant  un  nom  de  chose  :  déjeuner  de  café,  dîner 
d'un  pâté.  (Acad.) 

li-k.  —   DE   LOIN   EN    LOIN. 

Cette  expression  se  remplace  quelquefois  par  le  loin  à  loin  ; 
mais  il  faut  préférer  de  loin  en  loin,  comme  plus  usité  et  plus 
conforme  à  l'usage  de  nos  bons  écrivains. 


196  urâmmairb. 

715.  —  demain,  hieu. 

Après  les  adverbes  demain,  hier,  on  peut  exprimer  ou 
sous-entendre  la  préposition  à  devant  les  mots  maitn  et  soir  : 
il  arrivcm  demain  AU  soir  ou  demain  soir.  Je  te  vis  hier  Au 
malin  ou  hier  matin.  (Acad.) 

716.  —  DIGNE,  INDIGNE. 

Digne,  sans  négation,  se  dit  du  bien  et  du  mal:  il  est 
digne  de  louanges,  il  est  digne  de  blâme.  —  Digne,  avec  néga- 
tion, et  indigne  ne  se  disent  que  du  bien  :  il  n'est  pas  digne 
de  récompenses,  il  est  indigne  de  récompenses.  Ainsi  l'on  ne  dira 
pas  :  il  n'est,  pas  digne  de  punition,  il  est  indigne  de  punition; 
il  faut  prendre  un  autre  tour,  et  dire,  par  exemple:  il  ne 
mérite  pas  une  punition. 

717.  —  DISPUTER. 

Disputer  signifiant  être  eu  débat,  être  en  contestation,  se 
quereller,  est  neutre  et  nort  pas  pronominal.  Dites  donc  :  ils 
ont  longtemps  disputé ,  et  non  :  «7s  se  sont  longtemps  disputés. 

718.  —  DURANT,  PENDANT. 

Durant  exprime  une  durée  sans  interruption;  pendant, 
un  moment ,  une  époque  :  les  troupes  se  sont  cantonnées  du- 
rant l'hiver,  c'fest-à-dire  qu'elles  sont  restées  cantonnées  tant 
que  l'hiver  a  duré  :  elles  se  sont  cantonnées  pkndaint  l'hiver, 
c'est-à-dire  qu'elles  ont  fait  choix  de  cette  saison  pour  se  can- 
tonner. 

719.  —  ÉMINENT,  IMMINENT. 

Danger  É\uiNENT,  péril  éminent,  danger,  péril,  très  grands, 
mais  non  sans  ressources;  danger  iinminent,  péril  imminent, 
danger,  péril  inévitables.  Un  iiomme  qui  fait  une  entreprise 
téméraire  est  dans  un  péril  éminent;  un  vaisseau  qui  se  brise 
contre  les  rochers  est  dans  un  péril  imminent. 

720.  —  EMPRUNTER. 

Selon  l'Académie,  emprunter  prend  à  et  de  :  emprunter  a 
quelqu'un,  emprunter  DE  quelqu'un,  lia  emprunté  cela  \  Homère 
ou  D'Homère. 

Excepté  quand  emprunter  signifie  tirer  de,  devoir  à;  alors  il 
ne  prend  qne  la  (iréposition  de  :  Les  magistrats  empruntent 
toute  leur  autorité  dk  la  justice ,  c'est  à-dire  doivent  toute  leur 
autorité  à  la  justice.  La  lune  emprunte  sa  lumière  du  soleil, 
c'est-à-dire,  tire  sa  lumière  du  soleil. 

721.  —  ENNUÏANT,  ENNUYEUX. 

Ennuyant,  qui  importune,  qui  contrarie,  qui  fatigue  dans 
le  moment  :  un  enfant  ennuyant,  un  temps  ennuyant.  —  En- 
nuyeux,qui  est  propre  à  ennuyer,  qui  ennuie  habituellement  : 
utie  personne  ennuyeuse  ,  un  livre  ennuyeux.  Ainsi  un  homme 
qui  n'est  pas  ennuyeux  peut  devenir  ennuyant. 


OBSERVATIONS   PARTICULIÈRES.  197 

722. —  ENTENDRE  RAILLERIE  ,  ENTENDRE  LA  RAILLERIE. 

Entendre  raillerie ,  c  est  bien  prendre  la  raillerie  :  vous 
KNTENDKz  très Mcn  RMiLv.i\\v.  quand  d'autres  que  moi  vous  font 
la  guerre  sur  vos  petits  défauts.  ■  Racine) — Entendre  la  raille- 
rie, c'est  avoir  le  talent  de  railler:  Peu  de  personnes  enten- 
dent la  fine  et  innocente  raillerie.  (Bouhours.) 

723.  —  ENVIER,  PORTER  ENVIE. 

On  envie  les  choses,  et  l'on  porte  envie  au\  personnes.  Il 
KNViE  le  bonheur  d'autrui.  (Acad.;  —  Le  sage  ne  porte  envie 
à  personne. 

72k.  —  ESPÉRER,  PROMETTRE,  COMPTER. 

Ces  verbes  portent  à  l'esprit  l'idée  d'une  chose  future;  il 
ne  faut  donc  pas  les  faire  suivre  d'un  verbe  à  un  temps  pré- 
sent ou  passé:  j'espère  que  vous  faites  des  progrès:  je  vous 
promets  que  j'ai  dit  la  vérité  ;  je  compte  que  vous  obéirez  à 
vos  parents.  Il  faut  alors  employer  croire ,  penser,  se  flatter, 
assurer  :  je  pense  que  vous  faites  des  progrès;  je  vous  assure 
que  j'ai  dit  lu  vérité ,  etc. 

725.  —  ET. 

Cette  coiijonction ,  marquant  additftn,  ne  doit  jamais 
s'employer  : 

1°  Pour  unir  des  expressions  synonymes,  parce  qu'alors, 
quoiiju'il  y  ait  plusieurs  mots,  il  n'y  a  réellement  qu'une  seule 
et  même  idée.  Ainsi  dites  :  son  courage  ,  sa  valeur  étonne  les 
plus  braves.  —  Ame  grande,  magnanime,  —  Un  mot  sublime 
ravit,  transporte;  et  non  pas  :  Son  courage  et  sa  valeur  étonne 
les  plus  braves.  —  Ame  grande  zt  magnanime.  —  Un  mot  sm- 
blime  ravit  v.t  transporte. 

2'^  Pour  unir  des  expressions  placées  pargradation.jittendu 
que  dans  toute  gradiîini  le  dernier  mot  e.'it  rcupression  do- 
minante, celle  qui  efface  toutes  les  aulii-s  pour  fixer  sur  elle 
toute  l'attention.  Conséquemmcnl  il  fuit  dire  .  wo/i.v  duvons  à 
la  pairte  nos  y)Cnsées,  noire  afjeciion,  nuire  vie;  C  équipage  snuii, 
snitfjliit,  était  ren'<u  (La  Fontaine';  et  non  pas  :  nous  deion\  à 
la  patrie  no.';  pensée': ,  notre  uffection  kt  notre  vie;  t'iquipuyr- 
suait,  soufflait  ET  était  rendu. 

Cette  remarque  s'applique  aux  sujets  composés  de  mots  sy- 
nonymes ou  placés  par  gradation.  (Voyez  les  règles  502  SOS.) 

726.  —  ÊTRE,  ALLER. 

Je  fus  ne  doit  jamais  s'employer  pour  j'allai;  conséquem- 
ment  Corneille  n'aurait  pas  dû  dire  :  Il  fut  jusques  à  Rome 
implorer  le  sénat;  la  grammaire  exige  :  Il  alla  jusques  à 
Rome,  etc. 

J'ai  été  suppose  le  retour ,  je  suis  allé  ne  le  suppose  pas 
Ainsi,  iZ  a  été  à  la  messe  fait  entendre  qu'il  en  est  revenu,  et 
il  EST  ALLÉ  à  la  m^sse,  qu'il  y  est  encore. 


198  GKAMMAIUE. 

727.  —  ÉVITER. 

Ne  doit  pas  s'employer  dans  le  sens  d'épargner.  Ne  dites 
donc  pas  :  je  vous  kvitekai  cette  peine;  dites  :  je  vous  épar- 
gnerai cette  peine. 

728.  —  FAIRE. 

Ce  verbe  donne  lieu  à  plusieurs  observations  : 

1»  Faire  doit  être  préféré  au  verbe  être  dans  la  supputation 
des  nombres:  dix  et  dix  font  vingt,  et  non  sont  vingt. 

2°  Faire  s'emploie  pour  éviter  la  répétition  d'un  verbe  pré- 
cédent :  je  lui  ai  écrit  comme  je  devais  le  faire  ;  mais  dans  ce 
cas  il  ne  veut  pas  de  complément  direct  après  lui.  Ne  dites 
donc  pas  avec  Bossuet  :  //  fallait  cacher  la  pénitence  avec  le 
même  soin  qu'on  eût  fait  les  crimes;  il  faut  alors  répéter  le 
verbe  :  qu'on  eut  caché  les  crimes. 

3o  Faire,  suivi  d'un  infinitif,  veut  un  complément  direct, 
quand  l'infinitif  n'a  pas  de  complément  de  cette  nature  -.je 
les  ai  fait  partir;  et  un  complément  indirect  quand  l'infinitif 
a  un  complément  direct  -.je  leur  ai  fait  écrire  une  lettre. 

4"  Faire,  employé  au  passif,  ne  doit  pas  être  suivi  d'un 
infinitif,  comme  dans  cette  phrase  :  il  a  été  fait  mourir; 
dites  :  on  l'a  fait  mourir. 

5o  A^e  faire  que,  marque  une  action  fréquemment  répé- 
tée :  il  ne  fait  que  sortir,  c'est-à-dire,  il  sort  à  tous  mo- 
ments. 

Ne  faire  que  de,  une  action  qui  vient  d'avoir  lieu  :  il  ne 
FAIT  que  de  sortir,  c'est-à-dire ,  il  n'y  a  qu'un  moment  qu'il 
est  sorti. 

729.  —  FIXER. 

Signifie  arrêter,  rendre  stable  :  fixer  un  jour,  fixer  un  in- 
constant. Jamais  i!  n'a  le  sens  de  regarder.  Ne  dites  donc 
pas  :  j'ai  fixé  longtemps  cette  personne  sans  pouvoir  la  re- 
connaître; mais  dites  :  j'ai  regardé  longtemps  cette  per- 
sonne, etc. 

730.  —  FLAIRER  ,  FLEURER. 

Flairer,  sentir  par  l'odorat  :  flairez  cette  rose.  (Acad.) 
Fleurer,  répandre  une  odeur  :  cela  b*,kuke  bon.  (Acad.) 

731.  —  IMAGINER,  s'imaginer. 

Imaginer,  créer,  inventer:  on  ne  peut  rien  imaginer  déplus 
extraordinaire.  —  S'imaginer,  croire,  se  persuader  :  il  s'ima- 
gine être  un  grand  docteur.  (Acad.) 

732.  —  IMITER  l'exemple. 
Imiter  l'exemple  ne  se  dit  que  d'un  modèle  que  l'on  copie 
trait  pour  trait  :  imiter  un  exemple  d'écriture.  Hors  ce  cas, 
on  dit  suivre  l'exemple  :  il  suit  l'exemple  de  ses  ancêtres.  Tel 
est  l'usage  de  nos  bons  écrivains. 


ObSKRVATlONS   PARTICULIÈRES.  199 

733.  —  IMPOSER,  EN  IMPOSER. 

Imposn  renferme  une  idée  de  respect,  de  considération, 
d'ascendant;  en  imposer  une  idée  de  mensonge,  de  déception  : 
l'honnête  homme  qui  dit  franchement  la  vérité  impose  ;  le  fripon 
qui  cherche  à  se  tirer  d'affaire  par  des  mensonges  kn  impose  ; 
fair  noble  et  simple  de  l'innocence  impose  j  l'air  composé  d'un 
hypocrite  k.n  impose. 

73Û.  —  INFECTER,  INFESTER. 

Infecter,  répandre  une  noauvaise  odeur,  propager  la  conta- 
gion :  ce  marais  infecte  ;  il  infecte  ce  pays  de  sa  pernicieuse 
doctrine.  (Acad.) 

Infester,  piller,  ravager  :  les  pirates  infestaient  ces  côtes. 
(Acad.) 

735,  —  INSULTER. 

Insulter  quelqu'un,  c'est  lui  faire  insulte:  insulter  quel- 
qu'un de  paroles.  (Académie.)  —  Insulter  à  quelqu'un,  in- 
sulter à  quelque  chose,  c'est  manquer  à  ce  que  l'on  doit  aux 
personnes,  aux  choses  :  il  ne  faut  pas  insulter  aux  malheu- 
reux, ni  insulter  a  lamisere,  au  bon  sens,  au  bon  goût.  (Acad.) 

736.  —  JOINDRE. 

Joindre,  signifiant  ajouter,  demande  à  ;  joignez  cette  mai- 
son a  la  vôtre.  Dans  le  sens  d'unir,  d'allier,  il  prend  indiffé- 
remment à  ou  avec  :  joindre  la  modestie  au  mérite  ou  avec 
le  mérite. 

737.  —  LE. 

L'emploi  du  pronom  le  n'est  pas  à  imiter  dans  cette  phrase  : 
on  ne  détruit  pas  ces  abus  comme  ils  devraient  Têtue.  En  géné- 
ral, tout  pronom  doit  se  rapporter  à  un  mot  énoncé  précédem- 
ment, et  ici  le  proT\«0clc  représente  le  participe  détruit,  qui 
n'est  pas  exprimé  dans  la  phrase.  La  grammaire  exige  qu'on 
fasse  disparaître  lé  pronom  le  ■  on  ne  détruit  pas  ces  abus 
comme  ils  devraient  être  détruits;  ou  qu'on  énonce  le  participe 
auquel  il  se  rapporte  :  ces  abus  ne  sont  pas  détruits  comme  ils 
devraient  l'être. 

Il  est  mieux  de  ne  pas  sous-entendre  le  pronom  le  placé 
sous  la  dépendance  d'un  verbe  actif,  d'un  verbe  neutre  ou 
du  verbe  être,  comme  dans  les  phrases  suivantes  :  il  a  été 
reçu  comme  il  méritait;  il  n'est  pas  aussi  instruit  que  je 
croyais;  elle  est  plus  modeste  qu'elle  ne  paraît;  ils  sont  moins 
riches  qu'ils  n'étaient.  Il  faut  dire  :  il  a  été  reçu  comme  il  le 
méritait;  il  n'est  pas  aussi  instruit  que  je  le  croyais;  elle  est 
plus  modeste  qu'elle  ne  le  parait;  ils  sont  moins  riches  qu'ils 
ne  L'étaient. 

738.   —  LIRE. 

Lire  sur  se  dit  quand  il  s'agit  de  l'extérieur,  de  la  surface  : 
lire  SUR  une  enseigne,  sur  te  visage  de  quelqu'un,  —  fÀre  dans 


200  GRAMMAIRE. 

se  dit  lorsqu'il  est  question  de  l'iuléripur  :  lire  D&îis  la  pensée  ; 
lire  DAHS  un  journal ,  dans  un  registre. 

739.  —  MATINAL,  MATiNECX,  MATIMER. 

Matinal,  qui  se  lève  matin  :  vous  êtes  bien  matinal  au- 
jourd'hui. (Académie,)  —  Matineiix,  qui  a  l'iiabitude  de  se 
lever  matin  :  les  gens  du  monde  ne  sont  pas  matineux.  — 
Matinier,  qui  appartient  au  matin  :  l'étoile  matinière.  (Aca- 
démie.) 

7k0.  —  MÊLER. 

Mêler  avec,  brouiller  ensemble  plusieurs  choses  :  mêler 
l'eau  AVEC  le  vin;  mêler  de  l'or  avec  de  l'argent.  (Acad.)  — 
Mêler  à,  joindre,  unir  :  mêler  la  douceur  a  la  sévérité;  mêler 
l'agréable  a  l'utile. 

11. —  OBSERVER. 

Observer  signifle  remarquer,  considérer  :  observer  les  as- 
tres; observer  les  hommes.  De  même  qu'on  ne  dit  pas  -.je 
vous  remarque  que;  je  remarque  à  l'assemblée  que;  je  lui  re- 
marque que;  on  ne  doit  pas  dire  :  je  vous  observe  que;  j'observe 
à  l'assemblée  que;  je  lui  observe  que:  il  faut  dire  :  je  vous  fais 
observer  que;  je  fais  observer  à  l'assemblée  que;  je  lui  fais  ob- 
server que;  comme  ou  dit:  je  vous  fais  remarquer  que;  je 
FAIS  remarquer  à  l'assemblée  que,  etc. 

7/i2.  —  OU. 

Celte  conjonction  ne  doit  jamais  unir  deuv  membres  de 
phrase  elliptiques  dont  lun  est  négatif  et  l'autre  affirmatif, 
comme  dans  :  des  pays  qui  o>u  été  point  ou  mal  décrits  ;  on 
doit  dire  :  qui  n'ont  point  été  décrits,  ou  qui  l'ont  été  mal. 

7Zi3.  —  on,  QUE. 

Après  un  substantif  qui  éveille  une  idée  de  temps,  on  peut 
employer  également  l'adverbe  où  et  la  conjonction  que  -.  à 
l'instant  ou  it  entra  ou  Qu'iV  entra  ;  à  l'époque  ou  eut  lieu  la  pai.r 
on  qv'eui  lieu  la  paix. 

Ikh.  —  OUBLIER  A,  OUBLIER  DE, 
Oublier  à  lire,  à  écrire,  c'est  en  perdre  l'habitude,  la  fa- 
culté ;  oublier  de  lire ,  d'écrire ,  c'est  y  manquer  par  défaut  de 
mémoire  :  si  chaque  jour  vous  oubliez  de  lire,  vous  finirez 
far  oublier  a  lire. 

745.  —  PARTICIPER  A,  PARTICIPER  DE. 

Participer  à ,  avoir  part  à  :  participer  aux  faveurs  des  grands, 
participer  a  une  conjuration.  (Acad.)  —  Participer  de  ;  tenir  de 
la  nature  de  :  le  mulet  participe  de  l'dne  et  du  cheval.  (Acad.) 

7Zl6.  —  PLAINDRE. 

Se  plaindre  de  ce  qtie,  et  se  plaindre  que ,  suivi  de  l'indicatif. 


ù68gR¥ATlON8  PAaTICOLlèUKS,  201 

(Suppose  an  sujet  de  plainte  :  il  a  raison  de  s.?  plaindre  hh  ck 
QUE  ou  QUE  vous  l'ovez  trompé.  —  Se  plaindre  que  ,  avec  !p 
subjonctif,  ne  suppose  pas  lieu  à  la  plainte  :  il  a  tort  de  s« 
PLAiiNDRK  QUE  votis  l'aijez  trotupé. 

7Ù7.  —  PLAIRE. 

Ce  qui  plaît,  ce  qui  est  agréable;  ce  qu'il  plaît,  ce  que  l'on 
veut:  les  insensés  sacrifient  leurs  intérêts  à  ce  qui  leur  plaît: 
les  gens  d'un  caractère  opiniâtre  ne  veulent  faire  que  ce  qu'il 
leur  plaît. 

7llS.  —  PLIER,  PLOYER. 

Plier,  mettre  en  plusieurs  doubles:  tuuR-du  linge,  puer 
7ine  lettre; — ployer,  courber,  faire  fléchir  :  ployer  une  bran- 
che d'arbre. 

Au  figuré,  ils  s'emploient  l'un  et  l'autre  dans  le  sens  d'as- 
sujettir, de  soumettre. 

Tu  dois  à  ton  état  plier  ton  caractère.  (Racine.) 

Gest  lui  qui  devant  moi  refusait  de  ployer.      {Idem.} 

749.  —  PRÈS  DE ,  PRÊT  A. 

Près  de,  locution  prépositive  qui  signifie  sur  le  point  de  . 
les  beaux  jours  sont  près  de  finir.  (Acad.)  —  Prêt  à  ,  adjectif 
qui  veut  dire  disposé  à,  et  qui  s'accorde  avec  le  mot  qu'il 
j^  qualifie  : 

:,      L'ignorance  toujours  est  prête  à  s'admirer.        (Boileau.)     ~ 
Ainsi  près  de  mourir  et  prêt  à  mourir  ne  présentent  pas  le 
même  sens;  le  premier  signifie  voisin  de  la  mort,  et  le  second 
résigné  à  mourir. 

750.  —  PLUS  ,  MIEUX. 

Plus,  marque  l'extension;  mieux,  la  perfection  :  l'abbé 
Prévost  a  plus  éent  que  Fénelon;  m,ais  Fénelon  a  mieux  écrit 
que  lahbé  PrévosÊ^ 

Plus,  employéJBime  adverbe  de  quantité,  veut  de  avant 
le  substantif  qui  suit  :  ce  livre  coid^^vs  de  six  francs.  Nous 
avons  fait  plus  D^dix  lieues.  Ce  ^^ft  une  faute  de  dire  :  ce 
livre  coûte  plus  que  six  francs.  Nous  avons  fait  plus  que  dix 
lieues.  Par  la  même  raison  on  dira  i  il  est  plus  d'à  demi-mort. 
(Girard  )  Dît  vin  plus  o'à  moitié  bu  (Acad.);  de  l'argent  plus 
D'à  moitié  dépensé  (Acad.);  et  non  pas  :  plus  qu'a  demi-mort , 
plus  qu'a  moitié  bu ,  plus  qu'a  moitié  dépensé. 

Mieux  de  ne  doit  jamais  remplacer  plus  de  :  ne  dites  donc 
pas  :  j'ai  gagné  mieux  de  cent  francs;  il  a  reçu  mieux  de  mille 
francs;  mais  dites  :  plus  dk  cent  francs;  plus  de  mille  francs. 

751.  —  PLUS  d'un. 

Plus  d'un  veut  le  verbe  qui  suit  au  singulier  :  plus  d'un 

poète  A  TRAITÉ  ce  sujet.  (Delille.)  Plus  d'une  Pénélope  honora 

son  pays  (Boileau)  ;  à  moins  que  ce  verbe  n'exprime  une  idée 

de  réciprocité  :  plus  d'un  fripon  se  dupent  l'un  l'autre  (Mar- 

9 


raonleij,  c'esl^â-dire,  se  dupenl  réelproqiiement;  ce  qUi  in- 
dique qu'il  y  a  pluralité  dans  l'idée. 

752.  —  SE  RAPPELER. 

Ce  verbe,  formé  du  verbe  actif  rappelé}-,  veut  un  complé- 
ment direct  :  je  me  rappelle  cette  aventure,  je  me  le  rappelle 
parfaitement.  D'où  il  suit  qu'on  ne  doit  pas  dire  :  je  me  rap- 
pelle DE  CET  événement:  je  «i'en  rappelle,  c'est-à-dire,  je  rap- 
pelle à  moi  àe  cet  événement,  je  rappelle  à  moi  de  cela  (en  étant 
pour  de  cela) ,  phrases  dans  lesquelles  ce  verbe  n'a  pas  de 
complément  direct.  I!  faut  dire  :  je  me  rappelle  cet  événement . 
je  me  le  rappelle. 

Hemarque.  Devant  un  inflnilif ,  le  verbe  se  rappeler  admet 
la  préposition  de  :  je  me  rappelle  i>étre  sorti ,  D'avoir  vu,  (Aca- 
dértiip'.'*' Cette  construction  est  analogue  à  celle-ci  :  je  désire 
DR  vous  voir,  où  la  préposition  n'est  employée  que  pour  satis- 
faire rorcillc. 

753.  —  RAPPORT, 

Avoir  rapport  à  exprime  une  idée  de  relation ,  de  liaison  : 
les  effets  ont  rapport  aux  cavses  :  toutes  les  sciences  ont  RArpORT 
les  unes  aux  autres.— Avoir  rapport  avec  marque  une  idée 
d'analogie,  de  ressemblance,  de  conformité  :  nos  plus  belles 
tragédies  ont  beaucoup  de  rapport  avec  celles  des  Grecs. 

754.  —  RETRANCHER  DE,  RETRANCHER  A. 

Retrancher  de ,  c'est  ôter  quelque  chose  d'un  tout:  retran- 
cher un  couplet  D'une  chanson.  —  Retrancher  à,  c'est  priver 
quelqu'un  de  quelque  chose  ;  retrancher  le  vin  a  un  ma- 
lade. 

755.  —  RÉDNTR  ,  UMR. 

Réunir,  signifiant  posséder  en  même  teiA)|,  ymtet  :  réunir 
le  mérite  ht  la  modestie.  —  Unir  veut  à^pNiB  {é  0érfte  A  la 
modestie.  ^^^  •      '    ■'  '  '    '' 

ijrc.  —  RIEN. 

Rien,  ayan-t  Je  sens  de  quelque  chose,  s'emploie  sans  néga- 
tion :  y  a-t-il  RIEN  dç  plus'rare  qtj'un  dcyni-^atàiU  Vnodest/e? 
(Domergue.)  "  ■  \     ■ 

Rien,  signifiant  nulle  chose,  exige  la  négation  : 
Remords,  craints,  péril,  rien  rie  m'a  retend!       (Racine.) 

757.  —  SAIGNER. 
Saigner  du  nez  se  dit  au  propre,  comme  an  figuré,  c'est- 
à-dire,  pour  désigner  l'action  de  perdre  du  sang  par  le  nez, 
et  celle  ,de  manquer  de  courage  ;  saigner  au  net  n'est  paf  fran 

758.  —  SECOND  ,  DSDXitMS. 
Second  éveille  une  idée  d'ordre,  et  dettgeiême  une  idée  de 


OBSÈiRVA'nOïilS  H'ïltlClDl.lilRRS  lOS 

6éne.  Où  dira  donc  :  le  second  tome  â'un  oiiwage  qui  n'a  qtte 
deux  tomes,  ou  qui  en  a  davantage,  parce  que  l'idée  d'ordre 
est  indépendante  de  l'idée  de  nombre;  mais  on  ne  dira  pas  : 
le  DEUXIÈME  tome,  en  parlant  d'un  ouvrage  qui  n'en  aurait 
que  deux,  parce  que  deux  tomes  ne  font  pas  une  série,  et 
que  le  deuxième  suppose  nécessairement  un  troisiém.e. 

759.  —  SERVIR  A  RIEN  ,  SERVIR  DE  RIEN. 

Servir  à  rien  marque  une  nullité  momentanée  de  service  : 
il  a  des  talents  qui  ne  lui  servent  a  rien  nminlcnant. — Servir 
de  rien  exprime  une  nullité  absoluede  service:  lesmurmuves 
contre  les  décrets  de  la  Providence  ne  servent  de  rikn. 

760.   —  s'occuper. 

S'occuper  de  quelque  chose  ,  y  penser  beaucoup,  chercher 
les  moyens  d'y  réussir  :  il  s'occupe  de  son  jardin,  des  moyens 
défaire  fortune;  il  s'occupe  DR  détruire  le  ^  abus.  (Acad.)  — 
n'occuper  à  quelque  chose,  y  travailler  :  il  s'occupe  a  son  jardin  ; 
il  s'occupe  A  lire.  (Acad.) 

761.  —  SOIT.  SOIT  QUE. 

Ces  conjonctions  peuvent  être  répétées  ou  remplacées  par  om  : 
30IT  bonté,  SOIT  faiblesse,  ou  :  soix  bonté  ovja/tlesse.  Soit 
qu'j7  parle,  SOiT  Qd'?^  reste,  ou  :  SOIt  qv'H  parte  ou  qu'j7  isste. 

Mais  on  ne  doit  jamais  dire  :  soit  bonté  ou  soit  faiblesse  ; 
SOiT  qu'il  parle  ou  soix  qv'tl  reste.  Dans  ce  cas ,  l'emploi  de  ou 
forme  un  pléonasme  vicieux. 

7G2.  —  SUCCOMBER. 

Sxiccomher  sous ,  c'esl  ployer  sous  :  succomber  sous  le  poids 
SUCCOMBER  SDUS  les  coups.  C'est  dans  ce  s^ns  qu'on  iHl  figu- 
rément:  succomber  sous  le  faix  des  affaires:  succomber  sous 
le  travail.  (Académie.)  Succomber  a,  c'est  se  laisser  aller  à, 
céder  à  :  succomber  a  la  douleur,  succomber  a  la  tentation. 
(Académie.) 

763-  -^  SUPPLÉER. 

Suppléer  quelque  chose ,  c'est  remplacer  ce  qui  manque  en 
foa\-nissant  une  chose  de  la  même  nature  :  ce  sac  doit  être  de 
mille  francs:  s'il  y  a  cent  francs  de  moins,  jr  les  suppléerai. 
(Acad.)  C'est  dans  ce  sens  qu'on  dit  :  suv'pléerun  mot. — Sup- 
pléer à  quelque  chose,  c'est  en  tenir  lieu,  en  fournissant  l'é 
qûivalent  :  la  valeur  supplée  au  nombre.  (Acad.) 

On  dit  suppléer  quelqu'un,  et  jamais  suppléer  à  quel 

76i.  —  TÉMOIM. 
A  témoin  et  témoin,  placés  au  commencement  d'une  phrase, 
sont  pris  adverbialement,  et  restent  conséquemment  inva- 
riables :  Je  prends  le.  ciel  et  les  hommes  a  témoih;  tîmoip 


c 


^s  vkloires  qu'il  a  remportées.  (Acatlérale.)^Pt»M/'  témùin  e4i 
un  substantif  qui  prend  la  naarque  du  pluriel  s'il  repré- 
sente plusieurs  personnes  :  Messieurs,  je  vous  prends  tour 

TÉMOINS. 

765.  —  PAR  TERRE,  A  TERRE. 

Par  terre  se  dit  de  ce  qui  touche  à  la  terre,  et  à  terre,  de 
ce  qui  n'y  touche  pas  :  un  arbre  tombe  par  terre,  et  ses 
fruits  tombent  a  terrk. 

766.  —  TOUT. 

Ce  mot  donne  lieu  à  plusieurs  observations  : 

1°  Tout,  suivi  immédiatement  de  l'adjectif  autre  et  d'un 
substantif,  est  adjectif  ou  adverbe.  Il  est  adjectif,  et  s'ac- 
corde, quand  le  sens  permet  de  placer  autre  après  le  sub- 
stantif :  donnez-moi  tovte  autre  occupation;  toute  autre 
place  qu'un  trône  eût  été  indigne  d'elle  (Bossuet)  ;  on  peut 
(lire  :  donnez- moi  toute  occupation  autre;  toute  place  autre 
qu'un  trône  eût  été  indigna  d'elle.  Dans  ce  cas,  tout  modifie  le 
substantif. 

—  Il  est  adverbe  et  reste  invariable  lorsque  le  sens  ne  per- 
met pas  de  placer  autre  après  le  substantif  :  donnez-moi  une 
TOUT  autre  occupation ,  une  tout  autre  place  qu'un  trône  eût 
été  indigne  d'elle  ;  on  ne  peut  pas  dire  :  donnez-moi  une  foute 
occupation  au-'re ,  une  toute  place  autre  qu'un  trône  eût  été 
indigne  d'elle.  Dans  ce  cas,  tout  modifie  l'adjectif  owtre,  et 
est  alors  précédé  de  l'adjectif  numéral  une. 

2o  Tout  est  adverbe,  et  conséquemment  invariable,  quand 
il  est  suivi  immédiatement  d'un  substantif  employé  sans  dé- 
terminatif,  et  précédé  ou  non  d  une  préposition  :  cette  mai- 
son est  tout  en  flarwme.;  le  chien  est  tout  ardeur.  (RufTon.) 
Le  substantif,  équivalant  alors  à  un  adjectif,  est  modifié  par 
l'adverbe  tout;  c'est  comme  s'il  y  avait  :  cette  maison  est  tout 
ENFLAMMÉE,  U  cMen  cst  TOUT  ARDENT.  C'cst  d'après  cette  rè- 
gle qu'on  dit  :  cette  personne  est  tout  en  feji,  tout  en  colère, 
tout  en  pleurs.  Cette  femme  est  tout  yeux,  tout  oreilles. 
(Acad.)  Les  Français  sont  tout  feu.  (J.-J.  Rousseau.)  Un 
mérinos  tout  laine. 

3°  Dans  ces  sortes  de  phrases  :  sortir  à  tout  moment  et 
sortir  à  TOUS  moment.'!,  on  emploie  le  singulier  quand  l'idée 
est  dislributive,  c'est-à-dire  lorsque  l'adjectif /owt  est  l'équiva- 
lent de  chaque  :  à  tout  moment  (à  chaque  moment'  ;  de  tout 
côté  (de  chaque  côté);  de  toute  .sorte  'de  chaque  sorte).  —  On 
emploie  le  pluriel,  lorsqu'il  s'agit  d'une  idée  d'univer- 
salité collective  :  à  tous  moments  (  à  tous  les  moments)  ;  de 
TOUS  côtés  (de  tous  les  côtés)  ;  de  toutes  sortes  (de  toutes  les 
ïortes).. 

L'idée  distributive  et  l'idée  collective  pouvant,  dans  beau- 


ORSF,l!V,\riONS   IWI'.  llCLI.ILiU:*..  20S 

coup  tie  cas,  convenir  également  à  l'expression  de  la  pensée, 
il  en  résulte  que  souvent  on  peut  employer  indifféremment 
le  singulier  ou  le  pluriel.  C'est  sans  doute  pourquoi  l'Aca- 
démie dit  :  à  TOUT  moment,  de  toute  pari,  de  toute  sorte, 
et  à  TOUS  moments  ,  de  toutes  parts  ,  de  tou  i  es  sortes, 

4°  Tout  qiie  veut  l'indicatif;  dites  :  tout  instruit  qu'il  est, 
et  non  pas  tout  instruit  qu'il  soit. 

767.  —  TOUS  LES  DEUX,  TOUS  DEUX. 

Tons  les  deux  signifie  l'îm  et  Vatitre;  tous  deux  veut  dire  : 
l'un  avec  l'autre,  ensemble  :  Corneille  et  Racine  ont  fait  tous 
LES  i)Ev\  des  tragédies  admirables.  —  Adam  et  Eve  mnr~ 
chaient  tous  deux  en  se  donnant  la  main 

Cette  remarque  s'applique  également  à  iou<i  les  tfoi^ ,  lovs 
les  quatre  ,  et  à  tous  trois,  tous  quatre. 

768.  —  DN  DE  ,  UN  DES. 

Après  un  de,  un  des,  on  met  le  verbe  au  singulier  ou  au 

fduriel.  On  emploie  le  singulier  quand  l'action  exprimée  par 
e  verbe  est  faite  par  un  seul  agent  :  c'est  un  de  mes  fils  qui 
m'écrit,  c'est  un  des  généraux  français  qui  commandera;  ici 
l'action  d'écrire  est  faite  par  un  seul  fils,  et  celle  de  comman- 
der par  un  seul  général.  On  emploie  ie  pluriel  lorsque  l'action 
que  marque  le  verbe  est  faite  par  plusieurs  agents  :  Charle- 
magne  est  un  des  phts  grands  rois  qui  aient  régné;  l'intem- 
pérance est  un  des  vices  qui  détruisent  la  santé  :  ici  l'action 
de  régner  est  faite  par  plusieurs  rois,  et  celle  de  détruire  par 
plusieurs  vices. 

Cette  règle  s'applique  au  participe  :  c'est  un  de  mes  fils  que 
vous  avez  vu  ;  c'est  une  des  plus  belles  tragédies  que  nous 
ayons  vues.  Dans  le  premier  cas,  il  s'agit  d'un  fils  vu,  et  dans 
le  second,  de  plusieurs  tragédies  vues. 

769.  —  UNIR. 

Ce  verbe  signifiant  jof^îrfre  deux  choies  ensemble  prend  à  et 
avec  :  unir  mie  chose  a  une  autre  ou  avec  une  autre  ;  mais  bien 
plus  fréquemment  la  préposition  a  :  7inir  un  mol  a  un  autre. 
Unir  l'Océan  à  la  Méditerranée.  (Acad.) 

770.   —  VENIMEUX,  VÉNÉNEUX. 

Venimeux  se  dit  des  animaux  :  la  vipère  est  venimeuse.  — 
Vénéneux  se  dit  des  plantes  :  la  ciguë  est  vénéneuse. 

771.  —  Y. 

Y  doit  toujours  avoir  rapport  à  ce  qui  précède;  d'où  il  suit 
qu'il  ne  faut  pas  dire  :  ayant  les  yeux  fermés  je  w'y  vois  goutte: 
-  l'amour  est  un  dieu  qui  n'r  voit  goutte;  —  on  dirait  que 
vota  n'y  voyez  ras  clair  ;  attends  qu'y  n'fljoute  rien  su  sen? 


206  ukàmuairs. 

et  est  absolument  iuutile.  La  grammaire  exige  :  je  ne  vois 

goutte;  qui  ne  voit  goutte;  vons  ne  voyez  pas  clair.  Mais  on 
dirait  bien  :  ce  raisonnement  est  si  obscur  qu'on  n'y  voit  goutte; 
ici  y  se  rapporte  à  ce  qui  précède,  c'est  comme  s'il  y  avait  : 
qu'on  ne  voit  goutte  a  ce  raisonnement. 


CHAPITRE  XVI. 
DE     LA     PONCTDATIONc 

772,  —  La  ponctuation  sert  à  marquer  la  distinc- 
tion des  sens,  et  les  pauses  qu'on  doit  faire  en  lisant 

773.  —  Les  signes  de  ponctuation  sont  la  virgule, 
le  poini- virgule,  les  deux  points,  ie  point,  \q  point 
interrogatif,  et  le  point  exdamatif. 

De  la  virgule. 

On  emploie  la  virgule  : 

nu.  —  l'Pour  séparer  entre  elles  les  parties  sem- 
blables d'une  même  proposition,  comme  les  sujets,  les 
attributs ,  et  les  compléments  de  même  nalm'e. 

La  fraude,  le  parjure,  les  procès,  les  guerres  ne  font  ja- 
mais entendre  leur  voix  dans  ce  séjour  chéri  des  dieux. 

(Fénelon.) 
Les  Tyriens  sont  industrieux,  patients,  laborieux,    (/d.) 
11  faut  régler  ses  goûts,  ses  travaux,  ses  plaisirs. 

775.  —  Exception.  La  virgule  n'a  pas  lieu  entre 
deux  parties  semblables  d'une  même  proposition , 
quand  ces  parties  sont  unies  par  une  des  conjonctions 
et,  ou,  ni,  et  qu'elles  n'excèdent  pas  ensemble  la 
portée  de  la  respiialion. 

Je  lirai  ou  j'écrirai. 

Il  n'a  pas  reçu  votre  lettre  ni  la  mienne. 

Mais  on  dit  avec  la  virgule  : 

Tout  reconnaît  ses  lois,  o?<  brigue  son  appui.    (Boileau.) 
Nul  n'est  content  de  sa  fortune ,  ni  mécontent  de  son  esprit. 
(Madame  Deshoulières.) 

parce  que  les  parties  unies  par  ou  et  par  ni  ont  trop 
d'étendue  pour  qu'on  puisse  les  prononcer  sans  faire 
une  pause  après  lois  et  fortune, 


DE  LA  PONCTDATION.  207^ 

776.  —  2°  Pour  séparer  entre  elles  les  propositions 
de  la  même  natm-e  ,  quand  elles  ont  peu  d'étendue  : 

On  se  menace,  on  court,  l'air  gémit,  le  fer  brille.  (Rac.) 

777.  —  3°  Avant  et  après  toute  réunion  de  mots , 
ou  tout  mot  qu'on  peut  retrancher  sans  dénaturer  le 
sens  de  la  phrase;  telles  sont  les  propositions  inci- 
dentes expUcaiives ,  les  mots  en  apostrophe ,  les  com- 
pléments indirects  qui  expriment  une  circonstance 
dont  !e  verbe  peut  à  la  riguem-  se  passer,  etc. ,  etc.  : 

Les  passions,  qui  s(mt  les  maladies  de  l'arm,  ne  viennenl 

que  de  notre  révolte  contre  la  raison. 
Sont-ce  là,  ô  Télémaque,  les  pensées  qui  doivent  occuper 

le  cœur  du  fils  d'Ulysse? 
l.e  Bosphore  m'a  vu,  par  de  nouveaux  apprêts , 
Ramener  la  terreur  du  fond  de  ses  marais.         (Racine.) 
Le  style  de  Bossuet,  toujours  noble  et  rapide,  étonne  et 

entraine. 

En  effet,  on  peut  dire,  sans  que  le  sens  principal  en 
souffre  nullement  :  les  passions  ne  viennent  que  de 
notre  révolte  contre  la  raison.  —  Sont-ce  là  les  pen- 
sées qui  doivent  ocaiper  le  cœur  du  fils  d'Ulysse  ?  — 
Le  Bosphore  m'a  vu  ramener  la  terreur  du  fond  de 
ses  marais.  — Le  style  de  Bossuet  étonne  et  entraine. 

778.  —  U°  Avant  un  verbe  séparé  de  son  sujet  par 
une  proposition  mcidente  déterminative  :  l'homme  qui 
est  insensible  aux  malheurs  de  ses  semblables  est  un 
égoïste. 

779.  — 5*  Pour  tenir  lieu  d'im  verbe  sous-entendu  : 
l'amour  de  la  gloire  meut  les  grandes  âmes,  et  l'a- 
mour de  l'argent,  les  âmes  vulgaires;  c'est-à-dire, 
l'amour  de  l'argent  meut  les  âmes  vulgaires;  la  ^r- 
gule  remplace  le  verbe  meut. 

Du  poirU-virgule. 

On  emploie  le  point-virgule  : 

780.  — 1°  Pour  séparer  entre  elles  les  propositions 
semblables  cpii  ont  une  certaine  étendue  : 

Soyez  ici  des  lois  l'interprète  suprême; 

Rendez  leur  ministère  aussi  saint  que  vous-même . 


208  (.RA.!VtMAlH£. 

Enseiguc/c  la  raison,  la  justice  et  la  paix. 

Il  faut  qu'en  cent  façons,  pour  plaire  il  se  replie  ; 

Que  tantôt  il  s  élève,  et  tantôt  s'humilie; 

Qu'en  nobles  sentiments  il  soit  partout  fécond  ; 

Qu'il  soit  aisé,  solide,  agréable  et  profond.      (Boileau.) 

781.  —  2°  Pour  séparer  les  parties  principales  de 
toute  énumération  dont  les  parties  subalternes  exigent 
la  virgule  : 

On  distingue  diverses  sories  de  style  :  le  style  uni ,  où  ion 
ne  voit  ni  expressions  ni  pensées  remarquables;  le  style  facile, 
qui  ne  sent  point  le  travail;  le  style  naturel,  qui  n'est  ni  re- 
cherché ni  forcé;  le  style  rapide,  qui  attache  et  qui  en- 
traîne, etc. 

Des  deux  points. 

On  emploie  les  deux  points  : 

782.  —  1°  Après  une  proposition  qui  annonce  une 
citation  : 

Dames  Mites  disaient  à  leurs  petits  enfants  : 

ri  fut  un  temps  où  la  terre  était  ronde.  (L'abbé  Aubert.) 

783.  —  2°  Après  une  proposition  générale  suivie  de 
détails  : 

Tout  plaît  dans  les  synonymes  de  l'abbé  Girard  :  la  finesse 
des  remarques,  la  justesse  des  pensées,  le  choix  des  exem- 
ples. 

Et  avant  cette  proposition  si  les  détails  précèdent  : 

L'exercice ,  la  sobriété  et  le  travail  :  voilà  trois  médecins 
qui  ne  se  trompent  pas. 

784.  —  3°  Avant  une  proposition  qui  éclaircit  ou 
qui  développe  ce  qui  précède  : 

Il  faut,  autant  qu'on  peut,  obliger  tout  le  monde  : 

On  a  souvent  besoin  d'un  plus  petit  que  soi.  (La  Fontaine.) 

Du  point. 

785.  — Lejjoint  termine  toutes  les  phrases  indé- 
pendantes de  celles  qui  suivent ,  ou  du  moins  qui  ne 
se  lient  avec  elles  que  par  des  rapports  vagues  et  gé- 
néraux : 

La  déesse  tenait  d'une  main  un  sceptre  d'or  pour  commn.n- 
(ier  aux  vagqes,  Elle  avajt  i^n  visage  serein,  et  plein  delma 


DE  LA   PRuNONClAIlOtN  Kl"  JUE  LA  LfiCl'.jRE.        209 

jeslé.  Des  Triions  conduisaient  son  char.  On  voyait  au  milieu 
des  airs  Eole  empressé  et  inquiet.  (Fénelon.) 

Du  point  interrogatif  et  du  point  exclamatif. 

786.  —  Le  point  inteiv^ogatif  s'emploie  à  la  fin 
d'une  phrase  où  l'on  interroge,  et  \q point  exclamatif 
à  la  fin  de  celle  qui  marque  la  surprise,  la  terreur, 
enfin  quelque  sentiment ,  quelque  émotion  :  ou  porté- 
je  mes  pas?  d'où  vient  que  je  frissonne? 

A  tous  les  cœurs  bien  nés  que  la  patrie  est  chère  !  (Corn.) 

Que  le  Seigneur  est  bon  !  que  son  joug  est  aimable  1 
Heureux  qui,  des  l'enfance,  en  connaît  la  douceur! 
787. — Remarque.  C'est  l'interrogation  qui  est  dans  la  pen- 
sée, et  non  la  forme  interrogative  de  la  phrase  qui  détermine 
l'emploi  du  point  interrogatif.  Ainsi,  quoique  la  phrase  ne  soit 
pas  construite  interrogativement,  La  Fontaine  a  dû  dire  avec 
le  point  interrogatif: 

Je  porte  à  manger 
k.  ceux  qu'enclôt  la  tombe  noire. 
Le  mari  repart ,  sans  songer  : 
Tu  ne  leur  portes  point  à  boire;' 

parce  que  le  sens  est  évidemment  interrogatif;  c'est  comme 
s'il  y  avait:  Est-ce  que  tu  ne  leur  portes  pas  à  boire?  Mais 
on  dira  sans  ce  point  :  lui  fait-on  quelque  reproche,  aussitôt 
il  s'emporte;  car  bien  que  la  forme  de  la  phrase  soit  interro- 
gative, le  sens  ne  l'est  pas,  c'est  comme  s'il  y  avait  :  si  on 
lui  fait  quelque  reproche,  etc. 


CHAPITRE  VIII. 

DE  LÀ  PRONONCIATION  ET  DE  LA  LECTURE. 

788.  — A  ne  se  prononce  pas  dans  août,  aoriste, 
Saône,  taon. 

789.  —  AI  a  le  son  de  Ve  muet  dans  le  participe 
présent  faisant;  et  celui  de  l'a  dans  douairière. 

790.  —  AN,  IN,  ON,  et  tout  auti-e  son  nasal  ter- 
minent-ils un  mot,  on  ne  fait  la  liaison  de  n  finale 
avec  la  voyelle  qui  coimnence  le  mot  suivant  que 
cfuand  le  sens  n'admet  aucune  pause  entre  ces  deux 

9* 


210  ttRÀMMAIRE. 

mots,  comme  dans  :  mon  ami,  certain  auteur,  cm 
ignore.  Mais  on  dit  sans  lier  la  consonne  n  à  la  voyelle 
qpii  suit  :  mon  cousin  est  venu,  vin  bon  à  boire,  parce 
qu'on  peut  s'arrêter  après  cousin  et  bon. 

791.  —  B  se  prononce  dans  radoub  et  rumJ). 

792.  -  C  est  nul  dans  cotignac,  estomac,  lacs, 
broc,  cric,  marc  (poids),  porc,  tabac;  mais  il  sonne 
dans  échec  et  dans  Marc  (nom  d'homme). 

Il  a  le  son  de  g  dans  second .  secondement .  se- 
conder, amsi  que  dans  secrétaire,  secrétairerie,  se- 
crétariat, qu'on  prononce  aussi  sekrétaire,  sekrétai- 
rerie,  sekrétariat.  Daîis  violoncelle,  il  prend  généra- 
lement le  son  de  ch,  à  cause  de  l'origine  italienne  die 
ce  mot.  ,,,, , 

793.  —  CH  se  prononce  comme  A:  dans  catéchu- 
mène, Chersonèse ,  chiromancie ,  Achéloûs.  anachro- 
nisme, archonte,  archange,  chaos,  chronologie,  Mel- 
chior,  Nabuchodonosor,  orchestre,  archiépiscopat , 
patriarchat ,  et  dans  Mlchel-Angc.  Achéron  se  pro- 
nonce avec  le  son  de  cL  dans  cher. 

19lx.  —  D,  à  la  fin  des  mots,  prend  le  son  du  /  ; 
grand  homme,  de  fond  en  comble,  se  prononcerrt 
conmie  s'il  y  avait  :  gran  thomme,  de  fon  ten  crmible 

795.  —  E  se  prononce  fermé  dans  dtsir,  dtsert, 
et  muet  àAViS>  dénier,  dEgré ,  pY.tiller,  dangweux.  Il 
a  le  son  de  l'a,  selon  l'Académie,  dans  indemni.^,  in- 
demniser, solennel ,  hennir;  et  celui  de  an  au  com- 
mencement de  enivrer,  enorgueillir. 

796.  —  F  est  uni  dans  f'^'rf,  cerf-volant,  clef, 
œuf  frais,  œuf  dur,  nerf  de  bœuf,  bœuf  gras, 
et  dans  les  pluriels  œufs,  bœufs,  nerfs.  Il  somie  dans 
serf,  esclave. 

797;  —  G  se  prohnncft  conime  un  c  au  cx)mjiieace- 
Tù^m  Ad  gangrène ,  et  est  nul  dans  faubourg,  bourg, 
legs,  .'ignit,  Regnard  (nom  d'un  po^;te). 

798.— G  M  se  pronimce  gue-n  dans  Gnide,  Proffc, 
iqné ,  stagnant ,  stagnation ,  diagnostic ,  régnicole. 
IncoynitQwuptvimw»  Afec  le  boa  (k  gn  daos  aymm. 


BE  LA  PRONONCIATION  ET  DE  LA  LECTDRE.   241 

799.  —  H  est  aspirée  dans  les  mots  suivants  et  leurs 
dérivés  : 

Hdblrvr,  hache,  hngnrd,  haie ,  haillons ,  haie  ,  haïr,  haire , 
hdfer,  haUe,  hallebarde,  halle,  hamac,  hanche,  hanneton, 
hanter,  harançive,  haras.,  harasser,  harceler,  hardes,  hardi, 
hareng,  hargnevx .  haricots,  haridelle,  harnais,  harpe,  har- 
pie, harpon,  hasard,  hâter,  hausser,  haut,  havt^bois,  havre- 
sac,  hennir,  hérairt  ù'arme»,  hérisser,  hêtre,  hevrter,  hihoit , 
hideitx,  hiérarchie,  homard ,  honte ,  horde,  hotte,  houblon, 
houille,  houlette,  honppe,  hmrppelande ,  honspiller,  ho7(sse, 
huche,  huées,  hugxienot,  humer,  huppe,  hure,  hurler,  hus- 
sard. 

-  Quoique  cette  consonne  soit  également  aspirée  dans 
Hollande  et  dans  Honarie,  elle  ne  l'est  pas  dans  fro- 
mage d'Hollunâc ,  toile  d'Hollande,  eau  de  la  reine 
d'Hongrie,  Ou  dit  aussi  rhérohme,  f  héroïque  vertu, 
quoi<yu'il  y  ait  aspiration  dans  héros. 

800.  —  T  est  nul  dans  oignon ,  moignon,  poignard, 
poignée,  et  dans  Michel  Montaigne,  qu'on  prononce 
MirJipl  Moïitagne. 

801.  —  L  ne  f^onne  pas  dan^  baril ,  rhenii,  eoutH, 
fusil,  gril ,  vombril ,  ovof-,  persil,  sovl  (adjecti/), 
sourcil.  Elle  est  encore  nulle  dans  gentil,  synonyme 
de  joli,  et  Oans  gentilshommes;  mais  elle  se  prononcé 
avec  le  son  mouillé  dans  gentil,  païen,  et  dans  le  sin- 
gwW^v  gentilhomme. 

802.  —  W  est  nulle  dans  damner,  condamner,  au- 
tomne. 

803. — N,  également  nulle  dans  Béarn,  se  prononce 
avec  ou  sans  nasalité  à  la  fin  des  mots  examen  et 
hymfin. 

804.  —  O  ne  se  prononce  pas  dans  fami,  Laan, 
paon. 

805.  — 01  se  prononce  è  dans  roide,  excepté  dans 
le  haut  stvlo ,  on  l'on  prononce  roade. 

806.  —  P  ne  sonne  pas  dans  dompter,  prompt, 
hnptrine,  et  ies  dérivés ,  excédé  baptismal.  Il  est  nul 
aussi  dans  cep  de  vigne  et  dans  exempt. 

P07  —  r»  est  nnl  dans  coq  d'Inde,  quoiqu'il  sonne 
Aumcog:  et  ste  se  Mt  entendre  dans«Vr</  q>ie  devant 
une 'voyelle  ou  une  h  muette  :  ci>iq  enfants,  cinq 


21 2  CiRAMMÂlA£. 

hommes;  ou  lorsque  cinq  n'est  pas  suivi  d'un  sub- 
stantif :  ils  étaient  cinq. 

808.  —  QU  a  le  son  de  cou  dans  aquatique,  équo,- 
teur,  équation ,  in-quarto,  quadragénaire,  quadragé- 
sime,  quadrature  (terme  de  géométrie),  quadrv.ple, 
quadrupède ,  quaker  (qu'on  prononce  kouâkre). 

Il  a  celui  de  eu  dans  à  quia,  équestre,  équitation , 
liquéfier,  questeur,  Quinte-Curce ,  Quintilien,  quin- 
tuple, quirinal. 

809.  —  R  se  prononce  dans  mercredi,  dans  le 
Niger,  et  à  la  fin  des  infinitifs ,  excepté  ceux  de  la 
première  conjugaison,  où  r  ne  se  fait  entendie  que 
devant  une  voyelle  ou  une  h  muette;  ainsi,  aimer 
l'étude  se  prononce  aimé  l'étude,  et  aimer  à  chanter 
se  prononce  :  aimera  chanté. 

810.  —  S  est  nulle  dans  du  Guesclin,  dès  que, 
tandis  que,  et  à  la  fin  des  mots  dive?'s,  avis,  os, 
alors,  mœurs,  à  moins  que  le  mot  suivant  ne  com- 
mence par  une  voyelle. 

811. — Elle  sonne  dans  aloës,  bibus,  blocus,  cho- 
rus, choléra-morbus ,  dervis,  florès,  gratis,  jadis  -, 
laps,  maïs,  mars,  or  émus,  ours,  rébus,  relaps. 
Reims,  Rubens,  sinus,  en  sus,  vasistas,  et  à  la  fin 
de  alus  dans  palus-méotides.  Elle  sonne  aussi  à  la  fin 
de  sens;  cependant  sens  commun  se  prononce  sen 
commun;  on  prononce  Jésus  et  Jésu-Christ,  un  lis  et 
une  fteur-de-li ;  plus  que,  plus-que-parfait,  et  par- 
tout ailleurs  plu.  —  Sh  se  prononce  comme  ch  dans 
Shakspeare ,  qu'on  prononce  chèkspir. 

812.  —  Entre  deux  voyelles,  s  se  prononce  comme 
z  ;  désunir;  excepté  dans  désuétude,  pusillanime,  et 
quelques  mots  composés  dans  lesquels  le  simple  com- 
mence par  s  :  préséance ,  présuppjoser. 

813.  —  Elle  ne  se  prononce  jamais  où  elle  n'est 
pas  écrite  :  ainsi  entre  quatre  yeux  doit  se  prononcer 
comme  s'il  y  avait:  entre  qua  tryeux,  et  non  ent7~e 
qnatr  es-yeux. 

81  Zj.  —  T  final  sonne  dans  aspect ,  brut ,  circon- 
spect ,  déficit ,  distinct ,  dot .  échec  H  mai ,  exact , 


DE  l,A  t'fiUNONCUTION  ET  DE  LA  LECTURE.        21  3 

lut,  yranit,  gj'otuit ,  infect,  intact,  net,  rapt,  res- 
pect, subit,  succinct,  tacet,  tact,  toast,  transit,  zé- 
nith; il  est  nul  dans  Jésus-Christ ,  quoiqu'il  se  fasse 
entendre  dans  le  Christ.  —  Dans  sortilège ,  il  se  pro- 
nonce avec  le  son  C[u'il  a  dans  natif. 

815.  —  U  se  fait  entendi'e  dans  aiguiser,  aiguil- 
lon, sanguinaire,  et  dans  Guise,  nom  propre.  On  lui 
donne  souvent  le  son  de  Va  dans  club. 

816.  —  V,  lorsqu'il  est  double,  se  prononce  comme 
un  V  simple;  ainsi  Wajnvick,  Westphalie,  Wiiiem- 
herg,  se  prononcent  Varvick,  Vestphalie,  Virtemberg. 
Cependant  Newton  et  Lavj  se  prononcent  Neuton  et 
Lace. 

817.  — X  a  le  son  de  gz  dans  Xavier,  Xénophon, 
ie  Xante ,  Xantippe ,  Xerxès,  et  dans  Ximénès ,  qu'on 
prononce  aussi  Chimène;  et  celui  de  ss  dans  Auxenr, 
Auxonne  et  Bruxelles. 

818.  —  Y  après  une  voyelle,  ayant  le  son  de  deux 
i,  c'est  une  faute  de  prononcer  yxzi-san,  pai-sage, 
a-iant;  la  véritable  prononciation  de  ces  mots  est 
Ijai-isan,  pai-isage,  ai-iant. 

819.  —  Z  sonne  comme  s  à  la  fin  des  noms  pro- 
pres :  Suez,  Rhodez,  etc. 

820.  —  Dans  le  discours  familier ,  dans  la  conver- 
sation et  dans  la  lecture  ordinaire,  on  lie  rarement  la 
consonne  finale  avec  la  voyelle  qui  suit  :  avant-hier, 
vous  aimez  à  lire,  se  prononcent  avan-hier,  vous 
aimé  à  lire,  et  souvent  même  il  y  aurait  une  sorte 
d'affectation  et  de  pédanterie  à  prononcer  autrement. 

821.  —  Dans  le  discours  soutenu,  dans  la  lecture 
publique  et  dans  la  déclamation ,  la  liaison  de  la  con- 
sonne finale  a  toujours  lieu  avec  la  voyelle  suivante  ; 
et  ces  vers  : 

Un  grand  homme  est  partout  où  se  répand  sa  gloire. 

(Piron.) 
Il  faut  un  intervalle  au  repos,  aux  plaisirs.  (GressetO 

se  prononcent  comme  s'il  y  avait  : 

Un  grand  fhomme  est  partou  ^où  se  répand  sa  gloire. 
TI  fan  ^un  nintervalle  au  repo,  saux  plaisirs. 


21^  GRAMMAIRE. 

Il  faut  cependant  excepter  un  petit  nombre  de  cas 
où  la  consonne  finale  est  toujours  muette ,  comme  b , 
dans  plomb;  d,  dans  les  mots  en  ard  et  en  ord;  tels 
sont  dard,  bord;  g,  dans  poing,  seing;  p,  dans 
drap,  camp,  champ,  etc.,  etc. 

825,  — Toutes  les  fois  qu'on  lit  une  phrase,  on  doit, 
par  des  repos,  en  indiquer  la  ponctuation;  et  ces 
repos  ont  pour  objet  la  distinction  des  sens  pirticu- 
liers.  Le  besoin  de  respirer  en  exiîçe  d'autres  :  U  de- 
mande qu'on  ne  lise  pas  plus  de  huit  syllabes  sans  faire 
une  pause,  et  l'on  peut  même  reprendre  haleine  après 
sept,  six,  cinq,  et  un  moindre  nombre  de  syllabes, 
pourvu  que  le  repos  ait  lieu  entre  deux  mots  indé- 
pendants l'un  de  l'autre.  Dans  ces  vers  : 

Et  le  soc  I  de  )a  terre  j  ouvrira  le.<;  '.'nlrsilles, 
Je  ne  trouve  partout  |  que  làcte  flatterie; 

les  repos  ont  lieu  où  se  trouvent  les  traits  de  séparation. 

823.  —  La  voix,  pr,  ses  diverses  inflexions ,  doit 
marquer  les  différentes  nuances  que  ]>résente  !<•  sens. 
Elle  doit,  par  exemple,  indiquer,  par  des  changements 
ménagés,  les  mots  qui  forment  comme  parenthèse, 
et  rendre  saillants,  jwr  son  élévation,  ceux  qui,;  par 
leur  importance,  appellent  l'attention.  J)ans  cette 
phrase  :  ye  ueitr ,  dit  le  héros,,  levr  prouver  que, la, 
peur  ne  peut  mattérer,  les  mots  dit  le  héros  doivent 
être  pronojicés  d'un  ton  plus  bas,  pour  marquer  l'es- 
pèce d'isoh^ient  où  le  sens  les  place. 

Dans  v^e  vers ,  au  contraire , 

Que  vouliè2-vous  <^u'il  fît  contre  trois .^  —  Qu'il  mourût. 

(Corneille.) 

Qu'il  mim^t  doit  être  prononcé  d'un  ton  j)lus  liMt 
<jue  le  reste,  parce  qu'il  exprime  l'objet  principal  de 
la  pensée. 


LOCDTIONS  YICIEDSBS. 


215 


CHAPITRE    XVIII. 

82a.  —  LOCUTIONS  VICIEDSKS. 


Ne  dites  pat  : 

La  maison  à  mon  père,  le  livre 

à  ma  sœur, 
II  en  a  bien  agi,  il  en  a  mal 

agi  avec  moi , 
Des  angoises, 
Ainsi  donc  vous  avez  tort, 
Aire  [lieu). 
Je  mè  suis  en  allé, 


Angola  [chat), 

A   bonne   heure   :    venir   à 

bonne  heure. 
Acheter,  vendre  bon  marché , 

Ajamber  un  ruisseau. 

Il  est  après  à  'ire,  la  clef  est 

après  la  porte, 
Être  assis  contre  quelqu'un , 

passer  contre  quelqu'un, 

Apparution , 

Apprentisse, 

Aussitôt  son  départ. 

Bailler  auiL  corneilles, 

Roulvaii, 

Il  brouillasse 

Casne!  [ce  vcse  est). 

Centaure  'voix  de\ 

Changez-vous,  vous  êtes  tout 

trempé, 
Chipoteur,  chi|,..lcuse. 
Coasse  [l-e  corbeau) , 
C<:ii,a|ili.>nie, 
Coîaphana, 
Comme  de  juste. 

Conséquente  'chaire), 

Conlrevention, 

Corporenre, 

CtmitA  qu'il  ae  vieuae. 


Dite»: 

La  maison  de  mon  père ,  le 
livre  de  ma  sœur. 

Il  a  bien ,  il  a  mal  agi  avec 
moi. 

Des  angoi.><ses. 

Ainsi  vous  avez  tort. 

Aéré  {lien). 

Je  m'en  suis  allé;  le  pronom 
E  N  précédant  toujours  l'auxi- 
liaire. 

Angora  {chai). 

De  bonne  heure,  venir  de 
bonne  heure. 

Acheter  vendre  à  bon  mar- 
ché. 

Enjamber  un  ruisseau. 

Il  est  à  lire,  la  clef  est  à  la 
porte. 

Être  assis,  passer  près  île 
quelqu'un ,  à  côté  de  quel- 
qu'un. 

Apparition. 

Apprentie. 

Aussitôt  après  son  départ. 

Bayer  aux  corneilles. 

Hourvari, 

Tl  bruine 

Fragile,  cassant. 

Sienlor  {voix  de). 

Changez  de  vêtement» ,  vous 
êtes  icut  trempé. 

Cbipotler,  chinotière. 

C':.  --'  "       '.beau). 

Cacophonie. 

Colophane. 

Comme  de  raison ,  ou  comme 
il  est  juste.  ■" 

Importante  [affaire). 

Ce'  u^entiùù. 

Coqmlenfe 


216  UKAMMAiRÎi. 

Ne  dtte$  pat  ; 
Crasser  ses  habits  , 
Cresane  {poire  de) , 
Croasse  {/a  grenouille), 
Ooche-pied  (aller  à) , 
II  ne  décesse  de  parler, 
Déhonté , 
Demander  excuses , 

Dernier  à  Dieu  {donner  le), 

Disparution, 

Dépersuader, 

Désagrafer, 

Dinde  (un) , 

Eduqué  {enfant  bien), 

Elexir, 

Embauciioirs  de  bottes, 

Kmbrouiliamini, 

Ils  s'en  sont  fuis. 

En  outre  de  cela, 

Enseigné    (  cet  enfant  a  l'tp 

bien'!, 
Erésipèle, 

Errhes  {recevoir  des] , 
Esquilancie, 
Farce  {cet  homme  est) , 

Filagrane , 

Fortuné  {cet  homme  est) , 

Franchi pane, 

Gazouiller  quelque  chose, 

Géane , 

Généranium, 

Gigier, 

Gouailler  quelqu'un. 

Guette  (de  bonne), 

Honchets , 

Ici  (dans  ce  moment) , 

Ici  (cet  homme) , 

Inestimable  {homme), 

Invectiver  quelqu'un , 

Jeu  d'eau, 

Jouir  d'une  mauvaise  réputa- 
tion, d'une  mauvaise  santé, 
L'idée  lui  a  pris  d'écrire, 
Lierre  (pinre  de) , 
Linceuij , 
Linteaux  (serviette  à] . 


Dtlei  : 


Encrasser  ses  habits. 

Crassane  (poire  de). 

Coasse  {la  grenouille). 

Cloche-pied  {aller  à). 

Il  ne  cesse  de  parler. 

Ehouté, 

Faire  des  excuses,  demander 

pardon. 
Denier  à  Dieu  {donner  lé). 
Disparition. 
Dissuader. 
Dégrafer. 
Dinde  {uiw). 
Élevé  {enfant  bien). 
Elixir. 

Embouchoirs  de  bottes. 
Brouillamini. 
Ils  se  sont  enfuis. 
Outre  cela. 
Instruit  {cetenfnnt  a  été  bten). 

Érysipele. 

Arrhes  [recevoir  des). 

Esquinancie. 

Cet  homme  est  farceur,  e«t 
plaisant. 

Filigrane. 

Riche  {cet  homme  est). 

Frangipane. 

Gâter  quelque  chose. 

Géante. 

Géranium. 

Gésier. 

KàiWcT  quelqu'un. 

Guet  (de  bon) 

Jonchets. 

Ci  (dans  ce  moment). 

Ci  [cet  homme). 

Qui  ne  mérite  pas  d'être  es- 
timé {homme). 

Invectiver  contre  quelqu'un 
( ce  verbe  est  neutre). 

Jet  d'eau. 

Avoir  uie  mauvaise  réputa- 
tiosi,  une  mauvaise  santé. 

L'idée  lui  est  venue  d'écrire. 

Liais  [pierre  de). 

Linceul. 

Liteaux  {serviette  à;. 


LOCUTIONS    VlCiEliSfcS. 


217 


iVe  ditei  pas  - 

Maigre  :  il  fut  forcé  malgré 
lui  d'y  consentir, 

Massacrante  [humeur), 

Sîatéreaux, 

l'Iégarrt  [par], 

Mésentendii , 

Midi  précise, 

.Midi  (vers les), 

Minable  (aii). 

Minuit  {sur  les] , 

Misser  jean  [poire  de) , 

Guette , 

Oragan , 

Pal  fermier, 

Panégérique, 

Pantominc , 

Passagère  [rae]  . 

Faire  une  chose  à  la  perfec- 
tion, ou  au  parfait, 

Peu  [un  petit) , 

Perdue  [personne). 

Pire  (tant). 

Il  va  pire, 

Plarésie, 

Pointiîleur  [homme] , 

Portante  [personne  bien) . 

r.aiguiser  un  couteau, 

Rancuneur,  rancuneuse, 

Pvébarbaratif, 

Rébiffade, 

Rebours  (à  la). 

Recouvert  [il  a)  la  vue,  la 
santé,  la  fortune, 

Rémouler  un  couteau. 

Remplir  un  but. 

Renforci  [cet  enfant  est), 

Réprimandable, 

Restez-vous  [où]? 

Rétablir  le  désordre  [c.-a-d. 
h;  faire  cesser), 

î'vcvange, 

Rimoulade, 

Sans  dessus  dessous. 

recoupe, 

Semouille , 

Soubriquet, 

Soupoudrcr, 

Vous  avez  du  café,  sucrez- 
vous  , 


Dttei  ■ 

Il  fut  forcé  d'y  consentir. 

Insupportable  [humeur). 

Matériaux. 

Mégarde  [par). 

Malentendu. 

Midi  précis. 

Midi  [vers  le). 

Misérable  [air). 

Minuit  [sur  le). 

Messire  jean  [poire  de). 

Ouate. 

Ouragans 

Palefrenier. 

Panégyrique. 

Pantomime. 

Passante,  fréquentée  (.rue). 

Faire  une  chose  en  perfection, 

Peu  {un). 

Percluse  [personne). 

Pis  [tant). 

Il  va  pis. 

Pleurésie. 

Pointilleux  [homm£). 

Qui  se  porte  bien  [personne). 

.aiguiser  un  couteau. 

Rancunier,  rancunière. 

Rébarbatif. 

Rebuffade. 

Rebours  [an)  ou  à  rebours. 

Recouvré  [il  a)  la  vue,  la  santé, 

,  la  fortune. 

Émoudre  un  couteau. 

Atteindre  un  but. 

Cet  enfant  s'est  renforcé, 

Répréhensible. 

Demeurez-vous  (où)  ? 

Rétablir  l'ordre. 

Revanche. 
Rémolade. 
Sens  dessus  dessous. 
Soucoupe. 
Semoule. 
Sobriquet. 
Saupoudrer. 

Vous  avez  du  café   |vrene2  du 
«iisr" 


218 


GRâMMàIRB.   locutions   VICIEDSKS. 


^e  dites  pai 
Tâchez  que  je  sois  satisfait, 


Tannant, 

Temps  {une  heure  de) , 

Tentalif, 

Tête  d'oreiller, 

Tonton , 

Tout  de  même  {j'irai)  ^ 

Transvider, 

Trayage , 

Trayer,  ^ 

Trêmontade  [perdre  la), 

Trésauriser, 

Trichard , 

TJne  fois  pour  tout, 

Vagistas . 

Vessicatoire, 

Vol  te  {faire  la), 


Dites  : 

Faites  en  sorte  que  je  sois 
satisfait,  tâchez  ne  pouvant 
être  suivi  de  la  conj.  que. 

Vexant,  contrariant. 

Une  heure. 

Tentant. 

Taie  d'oreiller. 

Toton. 

Aussi  ou  également  {j'irai). 

Transvaser. 

Triage. 

Trier. 

Tramontane  {perdre  la). 

Thésauriser. 

Tricheur. 

Une  fois  pour  toutes- 

Vasistas. 

Vésicatoire. 

Vole  {faire  la). 


FIM   DE   La   GUAUMAmii. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


N.  i.—Les  chi^rei  àe  cette  Table  correspondent  avec  les  numeroi 
placés  en  tête  de  chaque  paragraphe. 

ment    s'écrivent     deux   adjectifs 


A  cause  que  ne  se  «lit  plus,  C76. 

Accent,  combiîu  il  y  en  a ,  262.  ~ 
Accent  n«g«.  quand  il  faut  l'em- 
ployer, 263.— Accent  gr«('«,  Jans 
«fuels  cas  il  s'emploie,  ^64,  26o, 
266.  —  Acceut  circonflexe,  sur 
quelles  lettres  on  le  met,  267. 

Accord,  Voyez  AdjecliJ,  576  et 
suivants. —Voyex  Verbe,  499  cl 
suivants. 

AcliJ{yerïte  ),  ce  que  c'est,  99.. 

Adjectil,  sa  définition ,  *7.  —  Deux 
sortes  d'adjectifs,  48. 

Adjectif  déterminatif, ce  que  c'est, 
61. —  En  quoi  diffère  de  l'article, 
62.  —  Quatre  sortes  d'adjectifs 
déterminatifs ,  63.  —  Les  numé- 
raux, 64.  —  Les  numéraux  car- 
dinaux, 66. —  Les  ordinaux,  67. 
— ^  L<îs  démonstralijs,  68.  —  Les 
possessifs,  70.  —  Les  indéfinis, 
72,  —  Sa  syntaxe,  405  et  suivants. 
—  Quind  on  doit  le  répéter,  431 
et  suivants. 

Adjectif  qualificatif ,  ce  que  c'est, 
49.  —  Quand  appelés  adjectifs 
verbaux ,  50.  —  Quand  appelés 
adjectif):  composés,  51.  —  Quand 
employés  substantivement,  52, — 
Formation  du  iénuniu  dans  les 
adjectifs ,  54  ,  55,  —  Formation 
du  pluriel ,  56  ,  57.  —  Accord  de 
l'adjectif ,  576  et  suivants. 
Cas  où  l'ad,eclif  s'accorde  avec  le 
dernier  substantif,  379  et  sui- 
vants. —  Adjectif  employé  ad' 
▼ert>ialement ,  toujours  invaria- 
hle.  389.  —  Adjectifs  composés  , 
manière  de  les  écrire  selon  le 
genre  et  le  nombre,  391  et  sui- 
vants. —  L'adj«ctit  ne  (ait  jamais 
U  loi  au  sabstanUf,  397,  —  Com 


dont  le  premier  est  qualifié  par 
le  second,  399.  —  Adjectifs  qui 
se  mettent  avant  le  substantif  ou 
après,  401.  ~  Adjectils  dont  la 
pl;ice  change  la  signification  du 
substantif,  40'i. 

Adjectifverbal,  ce  que  c'est,  50,  — 
Sa  syntaxe,  o'.H  et  suivants. 

Adverbe ,  sa  détinition ,  205.  — 
Pourquoi  n'a  pas  de  complé- 
ment, 206.  — Voye»  Locution.— 
Sa  syntaxe,  650  et  suivants. 

Ah,  ha,  leur  différence,  679. 

Aider,  696. 

Aïeul ,  55. 

Aigle ,  339, 

Air,  genre  de  l'adjectif  qui  vient 
après ,  697. 

Alentour,  6M.         ^ 

Amnistie.  Voyez  Armistice. 

Amour,  338. 

Analyse  logique,  préceptes  relatifs 
à  cette  analyse, 286  et  suivant». — 
Modèles  d'analyse  logique,  321  et 
suivants. 

Anoblir,  ennoblir,  698. 

Antécédent ,  ce  que  c'est,  84. 

.^^Oiirop/ie.cequ'eile marque,  268. 
—  Dans  quel  cas  elle  s'emploie  , 
269  et  suivants. 

Armistice,  amnistie,  699, 

Assurer,  700. 

Atteindre,  701. 

.4  travers,  au  travers,  653, 

Attribut,  ce  que  c'est,  290.  — 
Quand  il  est  simple,  304.  — 
Quand  il  est  composé,  305.  — 
Quaad  il  est  incomplexe,  306  . — 
Quand  il  est  com.plexe,  307. 

Article  ,  sa  définition ,  38.  —  Bsl 
sujet  à  deux  changements  :  !'«/*- 
sion  et  la   contraction ,  43.  — 


220 


GRAMMAIRE 


Quauil  ou  empluie  i'ui  Licle,  363. 
—  Emploi  ou  omission  de  l'ar- 
licle  devant  un  substantif  parti- 
tif, 564  et  suivants.  —  Quand  on 
n'emploie   pas   l'article ,   567  et 
suivants.  —  Son   emploi  devant 
plus,  mieux,  moins,  570,  —  Ré- 
pe'lilion  de  l'article,  372. 
Auparavant,  631. 
Auprès  de.  Voyez  Près  de. 
Auxiliaires  ,   à   quoi  ils   servent  , 
152.  —  Leurs  conjugaisous  ,  pa- 
ges 36  et  38.  —  Leur   syntaxe  , 
.^56. 
-  Aucun  ,  415. 
Aussi,  non  plus,  702. 
Aussi.  "Voyez  Si. 
Autant.  Voyez  Tant. 
Automne,  540. 
Bénir,  a  deux  participes   passe's 

146. 
Campagne,  son  emploi,  706. 
Capable,  susceptible,  707. 
Ce,  emploi  de  ce  pronom  devant  le 

verbe  être,  516  et  suivants. 
Cédille,  à  quel  usage  sert,  272 
Celui,   ceux,    celle,    celles,    leur 

syntaxe,  470. 
Celui-ci,  celle-ci,  oppose's  à  celui 

là,  celle-lh,  471. 
Cent,  comment  s'e'crit  quand  il  est 

multiplie'  par  un  nombre,  40S. 
Chacun  ,  quand  il  est  suivi  de  son, 
sa  ,  ses,  ou  de  leur,  leurs,  488  et 
suivants. 
Chaque  ,  417. 
Ciel,  a  deux  pluriels,  55. 
Commencer,  709. 
Complément,  ce  que  c'est,  92.  — 
Deux  sortes  de  comple'raents  :  le 
direct,   Vindirect,  93.  —  Com- 
ple'ment  logique  ,  ce  que  c'est , 
295. 
Compter.  Voyez  Espérer. 
Conditionnel ,  ce  que  c'est  qiie  ce 
mode,  113;  —  son  emploi,   556, 
557. 
Conjonction  ,  sa  définition,  216.  — 
Voyen  Locution.  —  Sa   syntaxe, 
667  et  suivants. 


Conjugaison  ,  ce  que  c'est;  i!  y  en 
a  quatre;  comment  elles  sont 
terminées  ,  151  ;  —  conjugaison 
du  verbe  avoir,  page  56;  —  du 
verbe  être,  p.  38  ;  —  des  verbes 
en  er,  59  ;  en  ir,  45  ;  en  oir,  47  ; 
et  en  re,  50.  —  Conjugaison  des 
verbes  employés  interrogative- 
ment ,  153.  —  Observations  sur 
ces  verbes,  154  et  suivants.  — 
Conjugaison  des  verbes  en  ger, 
133  ;  —  des  verbes  eu  ter,  134  ; 
— des  verbes  en  eler,  e\.eter,  138; 

—  des  verbes  en  ier,  141  ;  —  des 
verbes  enyer,  142  ;  —  des  verbes 
ene'er,  145. — des  verbes  passifs , 
187  ;  —  des  verbes  neutres,  189; 
— des  verbes  pronominaux ,  194  ; 
— des  verbes  unipersonnels,  198. 

—  Orthographe  des  quatre  con- 
jugaisons, 175  et  suivants. 

Consommer,  consumer,  771. 
Consonnes  ,  pourquoi  ainsi  nom- 
mées, 7. 
Contraction  ,  en  quoi  consiste,  45. 
Convenir,  quand  il  prend  avoir  et 

être,  542. 
Couple,  son  genre,  341. 
Couler,  syntaxe  de  son  participe, 

629. 
Davantage,  651. 

Dedans,  dehors,  leur  syntaxe,  6.50. 
Déjeuner,  dîner,  etc.,  713. 
Délice,  558. 
Demeurer,  54.5. 
Demi,  sa  syntaxe,  .585. 
De  suite,  tout  de  suite,  659. 
Dessus,  dessous,  leur  syntaxe, 650. 
Deuxième,  Voyez  Second. 
Devoir,  observation  sur  son  parti- 
cipe passé,  151. 
Digne,  indigne,  716. 
Diphthongue,   14. 
Durant,  pendant,  718. 
Dissyllabe,  ce  que  c'est,  15. 
Dont,  d'où,  482,  483. 
Durant  que,  676. 

E ,  trois  sortes,  10,  —  Ce  que  c'est 
que  Ve  muet,  10;  —  l'e  fermé, 
10;  —  l'e  ouvert,  10. 


i\Bl.K    ORS   VUÏiiinEa. 


221 


échapper,  K44. 

Eh!  hé!  6fH. 

Élision,  ce  que  c'est,  44. 

Ellipse ,  ce  que  c'est ,  684.  — 
Quand  permise,  685. 

Eminent,  imminent^  719. 

Emprunter,  720. 

En  ,  distinction  entre  en  pronom 
personnel  et  en  préposition,  214. 

Enfant,  son  genre,  342. 

Ennoblir.  Voyez  Anoblir. 

Entendre  raillerie,  entendre  la 
raillerie,  722. 

Entre,  par-mi,  657. 

Envier,  porter  envie,  723. 

Espérer,  permettre,  compter, 
temps  qu'on  doit  mettre  après 
ces  verbes ,  724. 

Et,  ni,  leur  différence,  667;  — 
leur  emploi,  668  et  669  ;  —  et 
ne  doit  pas  unir  des  expressions 
^  synonymes ,  725. 

Etre,  aller^  observation  sur  leur 
emploi,  726. 

Éviter,  727. 

Excepté,  600,  601 . 

Exemple,  313. 

Expirer ,  avoir,  545,  346. 

Faire,  observations  sur  son  emploi, 
728. 

Feu,  sa  syntaxe,  588. 

Figures  de  syntaxe,  ce  que  c'est, 
682;  —  combien  il  y  en  a,  683. 

Fixer,  729. 

Flairer,  Jleurer,  730. 

Fleurir,  149. 

Foudre,  son  genre,  344. 

Futur,  ce  qu'exprime  ce  temps, 
121  ;  —  antérieur,  ce  qu'il  ex- 
prime, 121. 

Genre,  ce  que  c'est,  29.  —  11  y  en  a 
deux,  29. 

Gens ,  genre  de  l'adjectif  qui  s'y 
rapporte,  345. 

Grammaire,  sa  définition,  1. 

H,  quand  muette,  12,  —  Quand 
aspirée,  12.  —  Lbte  des  princi- 
paux mots  commençant  par  une 
h  aspirée,  799. 

Hfiïr,  147,  148. 

Hymne,  346 


Imu^iudr,  s'imaginrr.  7.'l 

Imiter  l'exemple,  7.'i2, 

Imminent.  Voyez  Eminent. 

Imparfait,  ce  qu'exprime  ce  temps, 
121  ;  —  de  l'indicatif,  sou  em- 
ploi, 550  ;  —  du  subjonctif,  576. 

ImpératiJ,  ce  que  c'est,  114. 

Imposer,  en  imposer,  733. 

Indicatif,  ce  que  c'est  que  ce  mode, 
112. 

Indigne.  Voyez  Digne. 

Infecter,  infester,  734. 

Infinitif,  ce  que  c'est  que  ce  mode, 
116.  —  Temps  formés  par  l'infi- 
nitif, 163.  —  Sa  syntaxe,  579. 

Insulter,  735. 

Interjection,  sa  définition,  220.  — 
Forme  une  proposition  impli- 
cite, 357.  —  Sa  syntaxe,  679  et 
sniv. 

Inversion,  ce  que  c'est;  quand  elle 
a  lieu,  691.  — Quand  fautive, 
693. 

Joindre,  736. 

Le,  la,  les,  pronoms  représentaui 
un  substantif  ou  un  adjectif, 
457.  —  Emploi  du  pronom  le, 
737. 

Le  peu,  quand  il  donne  lieu  à  l'ac- 
cord du  participe,  626  et  627. 

Lettres,  combien  de  sortes,  4. 

Locution  adverbiale,  en  quoi  elle 
consiste,  210  ;  —  prépositive,  ce 
que  c'est,  215  ;  —  conjonctive, 
eu  quoi  elle  consiste,  219. 

Locutions  vicieuses,  824. 

Lui  ,  leur,  eux  ,  elle  ,  elles  ,  leur 
syutaxe,  456. 

L'un  et  l'autre,  en  quoi  diffère  de 
l'un  l'autre,  494.—  L'un  et  l'au- 
tre demande  le  verbe  au  plu- 
riel, 510. 

Majuscules,  leur  emploi,  S!89,  260, 
261. 

Malgré  tfue,  ne  se  dit  plus,  676. 

Matinal,  mâtine ux  ,  malinier , 
739. 

Mêler,  740. 

Même,  sa  syntaxa,  418. 

Mieux.  Voyei  Plus. 

Mille,  comment  s'écrit,  408. 


ni 


ÔRÂMMAtBB. 


Mode,  ce  qae  c'est,  HO.  —-il  y  ett 
a  cinq  sortes,  Hl.—  Modes per- 
sonnels,  HT.  —  Impersonnels, 
HT, 

Mon  ,  ma  ,  mes  ,  etc.,  quand  doi 
vent  être  remplacés  p-ir  l'article, 
410. 

Monosyllabe,  ce  que  c'est,  15. 

Mots,  de  quoi  ils  ioat  composés,  3 

—  Combien  d'espèces  de  roots 
composent  le  discours,  16.  —  Ce 
qu'où  entend  par  mots  r"jr!«ftief, 
18. — Par  mois  invariables,    19. 

Ne.  Voyex  Négation. 
Ne'galion,  son  emploi, 645  et  suiv 
Neutre  (vcibe),  ce  que  c'est,  10:? 
Nom.bre,  ce  que  c'est,  1  ;  —  deux 

nombres  ,   31  ;  —  nombre    dans 

les  verbes,  108. 
Nom  propre,  comment  il  s'écrit  au 

pluriel,  •'^48  et  suivants. 
Non  plus.  Voyez  Aussi. 
Notre,  voire,  leur, en  rapport  avec 

des  unités   prises  collectivement, 

4H. 
Nu,  sa  syntaxe,  382. 
Observer,  quand  doit  être  précédé 

de  ffiire,  74'. 
Oh,  ho,  680. 
Œil,  son  pluriel,  35. 
On,  sa  syntaxe,  483. 
Orgue,  son  genre,  338. 
Orthographe,    sa   définition ,    222. 

—  Règles  sur  l'ortbograpbe  des 
mots,  224  et  suivants.  —  Ortho- 
graphe des   verbes,  ITS  et   suiv. 

Oh  ,  con  emploi  an  lien  de  iï  ,  &io. 
Oublier  h,  oublier  de,  744. 
Parce  gue,  par  ce  que,  673. 
Parenthèse,  à  quoi  sert,  285. 
Parmi,  Voyei  Kntre. 
Participe,  ce  que  c'est,  199. 
Participe  passé,  sa  définition,  203. 

—  Temps  qu'il  forme,  (65.  —  Sa 
syntaxe,  599  et  suivants. 

Participe  présent,  ce  que  c'est, 
201.— Temps  qu'il  forme,  164.— 
Sa  syntaxe,  591  et  suivants. 

Pas  ,  point.  Voye»  Négation. 

Passé  antérieur,  121. 

Posté  défini,  ce  qu'il  exprime,  121 . 


—  ïemfs  qu'il  formé,  i6^.— Sûà 
emploi,  552  et  suivants. 

Passé  indéfini,  ce  qn'U  exprime, 
121.  —  Son  emploi,  531  et  sniv. 

Passif(veTbc),  ce  que  c'est,  ICI. 

Pendant.  Voyez  Durant, 

Personne,  pronom  indéfini,  492. — 
Substantif,  493. 

Personnes,  ce  que  c'est  et  combien, 
74, 75.  —  Personne,  modification 
du  verbe,  109. 

Plaire,  observation  lur  son  emploi, 
747. 

Ple'onasme,  ce  que  c'est,  686.  — 
QoanJ  autorisé,  687. 

Plier,  ployer,  748. 

Plus  d'un,  à  quel  nombre  il  veut  le 
verbe,  751. 

Plus,  mieux,  750. 

Plus-que-parfait,  121;  —  de  l'in- 
dien tij,  ne  doit  pas  s'employer 
pour  le  passé,  553.  —  Du  sub- 
jonctif, sou  emploi,  576. 

Plutôt,  plus  tôt,  6':^^. 

Polysyllabe,  ce  que  c'est,  15. 

Ponctuation,  en  quoi  elle  consiste, 

772  ;  —  signes  qui  U  composent, 

773  ;  —  règles  sur  l'etaploi  de 
ces  signes,  774  et  suivants. 

Porter  ent-ie.  Voyez  Envier. 

Préposition,  sa  définition,  211  ;  — 
son  complément ,  212.  —  Voyex 
Locution  ;  —  sa  syntaxe  ,  655  el 
suivants. 

Près  de,  prêt  h,  749. 

Près  de,  auprès  de,  654. 

Présent,  ce  qu'exprime  ee  temps, 
121.  — /?e  l'indicatif,  temps  qu'il 
forme,  166:  — son  emploi,  5-58. 

—  Du  subjonctif ,  son  emploi . 
573. 

Prêt  h,  Voyei  Près  de. 
Promettre,  Voyez  Esverer, 
Pronom  ,  sa  définition,  73,  74.  — 
Cinq  sortes  da  pronoms,  76. — 
Les  personnels,  77.  78.  —  Les 
démonstratifs,  80,  81.  —  Les 
possessifs,  88. — Les  relatifs,  83. 

—  Les  indéfinis,  Hfi.  —  Pronoms 
qui  sont  compléments  directs, 
96;  —  qui  sont  compléments  in- 


TÀBLlB   DÉS  MATlÉRfiS. 


223S 


dlrecU,  96.  —  tantôt  directs  el\Sans,  précédé  de  fl,  rétUpUcé  p»T 


tantôt  indirects  ,  97.  —  Syntaxe 
des  prénoms  en  général,  452  et 
suivants.  —  Syntaxe  des  pronoms 
personnels ,  ■440  et  suivants.  — 
Syntaxe  des  pronoms  démon- 
stratifs, 460  et  suivants.  —  Syn- 


taxe dos  pronoms  possessifs,  4'To.   Si.  aussi,  leur  syntaxe,  6ô4 


ni,  671. 
Second,  deuxième,  758. 
\e  plaindre  de  ce  f/ue,  se  plaindre 

que,  746. 
Se  rappeler,  son  complément,  752. 
Servir  à  rien,  servir  de  rien,  759. 


—  Syntaxe  des  pronoms  relatifs. 
475  et  suivants.  —  Synlaxe  des 
pronoms   indéBnis,    483   et   sui 
vanls 

Pronominal  (verbe),  sa  définition 
t94.  —  Verîies  essentiellement 
pronominaux,  103. 

Prononciation,  rèples  qai  l'ensei 
gnent,  788  et  suivants, 

Proposition,  ce  qne  c'est,  287  ;  — 
de  combien  de  parties  elle  est 
composée ,  considérée  grammati- 
calement  i.t   logiquement 

—  Combien  de  sortes  de  propo- 
sitions ,  309.  —  Ce  qne  c'est 
qu'une  proposition  principale, 
310;  —  qu'entend-on  par  pro- 
position principale  aÔJoiue,  310, 
i—  par  proposition  principale 
relative,  510;  —  ce  que  c'est 
qn'une  proposition  incidente , 
311  ;  —  qu'entend-on  par  pro- 
position incidente  rfefermin«tiVe, 
31B  ;  —  par  proposition  inci- 
dente explicative,  316.  —  Quel 
mot  lis  l'incidente  à  la  proposi 
tion  qu'elle  complète ,  312.  — 
Quand  la  proposition  est-elle 
pleine,  317. — Quand  ellipti<fue, 
3t8.  —  Quand  implicite  ,  320. 

Quand,  quant,  67S, 
Que,    conjonction  ,   unit   les   deux 
termes  d'une   comparaison  ,  677. 

—  Ses  antres  nsages,  677. 

Quelque,  comment  s'écit,  ii\. 

Quelque  chce,  3i7. 

Quoique,  quoi  que,  674. 

'Redt'Htir,  ot««rvatioa  «w  son  par- 
ticipe pass«,  151. 

Retrancher,  754. 

Réunir,  unir,  755. 

Rien,  avec  on  tant  ne,  756. 


Signes  orthographiques,  ce  qne 
c'est,222, 223. — Leur  emploi,?^. 

Soi  ,  sa  syntaxe,  433  et  suiv. 

Son,  sa,  ses,  leur,  leurs,  quand 
employés  ou  remplacés  par  l'ar- 
ticle, 413. 

Subjonctif,  ce  que  c'est,  115.  —  Sa 
syntaxe,  55S  et  suivants. 

Suhtiantif,  sa  définition  ,  20.  — 
Pourquoi  appelé  nom,  20.  —  Ce 
que  c'est  que  le  substantif  com- 
mun, 22; — le  substantif  pro/^re, 
23  ;  —  collectif,  23  ;  —  collectif 
général,  25; —  collectif  pnrt/îi/, 
25;  —  substantif  composé,  27. 

—  Comment  il  s'écrit  au  pluriel, 
356  et  suivants.  —  Propriétés  du 
substantif,  28.  — Formation  du 
pluriel  dans  les  substantifs,  33, 
34 ,  35 ,  36.  —  Substantif  dans 
un  sens  déteriniaé  ,  38,  59.  — 
Sul»?lantif  désignant  un  genre, 
40  ;  —  désignant  une  espèce,  41  ; 

—  un  individu   parlicitlier,    42. 

—  Quand  en»  ployé  adjective- 
ment, 52.  —  Substantifs  emprun- 
tés des  langues  étrangères  ,  com- 
ment s'écrivent  au  pluriel,  552 
et  suivants. 

Succomber  sons,  a,  762. 
Sujet,    ce    que    c'est,    01.   —   A 
qneilej  qiiestions  il  répond,  91. 

—  Sujet  logique,  ce  que  c'est, 
290.  —  Quarul  il  est  simple,  302. 

—  QnaDd  il  est  composé,  503.  — 
QEaud  il  est  iiicomplexe,  506.  — 
Quand  iï  est  complexe,  307. 

Suppléer,  763. 

Supposé,  ea  syntaxe,  600,  601 . 
Susueptihle.  Voyex  Capable. 
Syllabe,  ee  qne  c'est,  13. 
Syllepte,  ce  que  c'ott,  690. 


ïoifw^r; an  prapreat  an  fignré,757.   SynUixe  ,  ta  définition,  ï«6.  —  Ses 


i.'26 


«rUMHAlftii.    ÎA-W^e   tHÎ5   MMfènëbi 


itiglei.  Voye»  Substantif,  Àdjec- 
1iJ\  etc. 

Tant,  autant,  634. 

Témoin,  764. 

Temps,  ce  que  c'est,  118;  —  trois 
temps  principaux  :  le  présent,  le 
passé  et  le  futur,  119  ;  —  leur 
division  eu  huit  temps,  121  ;  — 
temps  simples,  124; — compo- 
sés, 12S.  —  Quels  temps  compo- 
le's  prennent  avoir ,  126  ;  — 
prennent  être  ,  127.  —  Temps 
primitifs,  dérivés,  127.  —  For- 
mation des  temps,  160.  —  Em- 
ploi des  temps,  548  et  suivants. 

Terre  (par),  terre  (à),  76î>. 

Tous  les  deux,  tous  deux,  767. 

Tout,  sa  syntaxe,  427  et   suivants. 

—  Observation  sur  l'emploi  de 
ce  mot ,  766. 

Tout-a-coup,  tout  d'un  coup,  640. 
Tout  de  suite.  Voyez  De  suite. 
Tout  d'un  coup.y oj.  Tout-à-coup. 
Trait  d'union,  à  quoi  sert»  276;  — 

ras  on  on  en  fait  usage,  277  et 

suivants. 
Tréma,  a  quoi  il  sert,  273  ;  —  son 

emploi  Éautif ,  274. 
7 risyllahe  ,  ce  que  c'est,  15. 
f.'n  de,  un  des,  veut  le  verbe  au 

singulier  ou  au  pluriel,  768. 
l'nipersonnel{yerhe),  ce  que  c'est, 

106. 
Unir.  Voyez  Réunir. 
Valoir,  son  participe,  629. 
Verbe,  sa   de'finilion,  87.  —  Verbe 

substantif,  ce    que   c'est,   89.  — 

Verbe  adjectif,  ce  que  c'est,  90. 

—  Cinq  sortes  de  veibes  adjec- 
tifs ,  98  ;  —  Vactif,  Gît  ;  —  le 
passif,   101  ;  —  le  neutre,   102; 

—  le  pronominal,  104;  — i'uni- 
personnel ,  106.  —  Comment  on 
reconnaît  mécaniquement  le 
verbe  actif  et  le  verbe  neulie, 
100,  103.  —  Modifications  du 
verbe,  107. — Verbes  auxiliaires, 
à  quoi  servent,  132.  —  Verbes 
irre'guliers,  168.  —  Tableaux  des 
verbe»  irréguliers ,  page  58  et 
«uivanles.   —  Verbei   défectifs , 

FIN   PE    LA 


17J.  -  Quelle  est  la  fouclion  «iii 
verbe  dans  l'analyse  logjcine  , 
290.  —  Quel  est  le  vei-be  qui  so 
trouve  dans  toutes  les  proposi- 
tions soit  distinctes,  soit  combi 
nées,  292.  —  Tout  verbe  doit 
avoir  un  sujet,  et  tout  sujet  un 
verbe,  496,  497.  —  Le  sujet  ne 
doit  pas  être  exprimé  deux  fois, 
quand  un  seul  sujet  sufBt,  498.  — 
Accord  du  verbe  avec  son  sujet, 
499.  —  Accord  du  verbe  avec  le 
dernier  sujet  quand  il  y  a  plu- 
sieurs sujets,  502  et  suivants.  — 
Accord  du  verbe  quand  les  sujets 
sont  unis  par  comme,  de  même 
que,  etc.,  508. —  Accord  du  verbe 
avec  l'un  et  l'autre,  510  ;  —  avec 
deux  sujets  unis  par  ni,  511  ;  — 
avec  plusieurs  infinitifs  employés 
comme  sujets,  515; — avec  le 
pronom  qui ,  524.  —  Accord  du 
verbe  être  précédé  de  ce,  516. 

—  Un  verbe  ne  veut  pas  deux 
compléments  directs  ,  525  ;  — 
ni  deux  compléments  indirects 
pour  exprimer  le  même  rapport, 
526.  —  Chaque  verbe  doit  avoir 
le  complément  qu'il  exige,  S27. 

—  Place  des  compléments ,  830 
et  suivants.  —  Compléments  dpt 
verbes  passifs  ,  5^4.  —  Emploi 
des  auxiliaires  ,  5/>6.  —  Emploi 
des  temps  de  l'indicatif  et  du 
conititionnel  ,  548.  —  Emploi  du 
subjonctif  et  de  ses  temps,  558, 
571.  -  Emploi  de  l'infinitif,  579. 

Vingt  ,  comment  s'écrit  quand  il 
est  multiplié  par  un  nombre,  405 

Vis-à-vis  ,  ô.'iS  et  656. 

Voici,  voilà,  600. 

Voyelles,  pourquoi  ainsi  appelées, 
5,  6,  —  Voyelles  longues  9  -,  — 
brèves,  9. 

y,  s'emploie  pour  Jeux  i  et  pour 
un  i,  11.  —  Distinction  entre  y 
adverbe  et  y  pronom  personnel, 
209.  —  Quand  y  doit  remplacer 
les  pronoms  lui,  leur,  eux-,  elle, 
elles,  456.  —  Il  a  toujours  rtp- 
port  à  ce  qui  précède,  771 . 

TABLE 


